 -- Точка
В геометрии, топологии и близких разделах математики то́чкой называют абстрактный объект в пространстве, не имеющий никаких измеримых характеристик.
В современной аксиоматике евклидовой геометрии точка является первичным понятием, задаваемым лишь перечнем его свойств-аксиомами.
 -- Прямая
Прямая бесконечна. На рисунке изображается только ее часть, но мы представляем ее себе неограниченно продолженной в обе стороны.
Аксиома Какова бы ни была прямая, существуют точки, принадлежащие этой прямой, и точки, не принадлежащие ей.
Аксиома Через любые две точки можно провести прямую, и только одну.
Прямую можно обозначить двумя точками лежащими на ней. Прямую с можно обозначить AB.
Две прямые называются перпендикулярными, если они пересекаются под прямым углом.
Следует заметить, что смежный угол и вертикальный угол с прямым углом тоже прямые.
Теорема Через каждую точку прямой можно провести перпендикулярную ей прямую, и только одну.
Две прямые называются параллельными, если они не пересекаются. 
Аксиома Через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести на плоскости не боле одной прямой, параллельной данной.
Теорема Если внутренние накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны.
Аксиома Прямая разбивает плоскость на две полуплоскости.
Теорема Если внутренние накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны
Теорема Две прямые, параллельные третьей, параллельны.
Теорема Если две параллельные прямые пересечены третьей прямой, то внутренние накрест лежащие углы равны.
Если две параллельные прямые пересечены третьей прямой, то соответствующие углы равны.
Если две параллельные прямые пересечены третьей прямой, то сумма внутренних односторонних углов равна 180º.
Расстоянием между параллельными прямыми называется расстояние от какой-нибудь точки одной прямой до другой прямой.
Теорема Из любой точки, не лежащей на данной прямой, можно опустить на эту прямую перпендикуляр, и только один.
Длина перпендикуляра, опущенного из данной точки на прямую, называется расстоянием от дочки до прямой.
Прямую, проходящую через середину отрезка перпендикулярно к нему, называют серединным перпендикуляром или медиатрисой.
Теорема Если параллельные прямые, пересекающие стороны угла, отсекают на одной его стороне равные отрезки, то они отсекают равные отрезки и на другой его стороне. (Теорема Фалеса)
Теорема Параллельные прямые, пересекающие стороны угла, отсекают от сторон угла пропорциональные отрезки. (Теорема о пропорциональных отрезках)
 -- Отрезок
Отрезком называется часть прямой, которая состоит из всех точек этой прямой, лежащих между двумя данными ее точками, которые называются концами отрезка.
Аксиома Из трех точек на прямой одна и только одна лежит между двумя другими.
Аксиома Каждый отрезок имеет определенную длину, большую нуля. Длина отрезка равна сумме длин частей, на которые он разбивается любой его точкой.
Расстоянием между двумя точками A и B называется длина отрезка AB.
 -- Луч
Лучом или полупрямой называется часть прямой, состоящая из всех точек этой прямой, лежащих по одну сторону от фиксированной точки этой прямой, и самой этой точки, называемой началом луча или начальной точкой полупрямой.
Аксиома На любой полупрямой от ее начальной точки можно отложить отрезок заданной длины, и только один.
 -- Угол
Углом называется фигура, которая состоит из точки (вершины угла) и двух лучей (стороны угла), исходящих из этой точки.
Аксиома Каждый угол имеет определенную градусную меру, большую нуля. Развернутый угол равен 180°. Градусная мера угла равна сумме градусных мер углов, на которые он разбивается любым лучом, проходящим между его сторонами 
Углы измеряются в градусах.
Аксиома От любого луча в заданную полуплоскость можно отложить угол с заданной градусной мерой, меньшей 180°, и только один.
Теорема Сумма смежных углов равна 180°.
Теорема Если два угла равны, то смежные с ним углы равны.
Теорема Вертикальные углы равны.
Биссектрисой угла называется луч, который исходит из вершины угла, проходит между сторонами угла и делит угол пополам.
Косинусом острого угла прямоугольного треугольника называется отношение прилежащего катета к гипотенузе.
Теорема Косинус угла зависит только от градусной меры угла и не зависит от расположения и размеров треугольника. 
Синусом острого угла прямоугольного треугольника называется отношение противолежащего катета к гипотенузе.
Тангенсом угла прямоугольного треугольника называется отношение противолежащего катета к прилежащему катету.
Теорема Cинус и танегнс угла так же, как и косинус, зависят только от величины угла. 
 -- Треугольник
Треугольником называется фигура, которая состоит из трех точек, не лежащих на одной прямой, и трех отрезков, соединяющих эти точки попарно. Точки называются вершинами, а отрезки – сторонами треугольника.
Треугольник называется разносторонним, если любые две стороны его не равны друг другу.
Треугольник, все стороны которого равны, называется равносторонним.
Треугольник называется остроугольным, если все его углы острые. Треугольник называется тупоугольным, если один из его углов тупой.
Аксиома Каков бы ни был треугольник, существует равный ему треугольник в заданном расположении относительно данной полупрямой.
Два треугольника называются равными, если у них соответствующие стороны равны и соответствующие углы равны.
Высотой треугольника, опущенной из данной вершины, называется перпендикуляр, проведенный из этой вершины, к прямой, которая содержит противолежащую сторону треугольника. 
Биссектрисой треугольника, проведенной из данной вершины, называется отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий эту вершину с точкой противолежащей стороны.
Медианой треугольника, проведенной из данной вершины, называется отрезок, соединяющий эту вершину с серединой противоположной стороны треугольника.
Теорема Если две стороны и угол между ними одного треугольника равны соответственно двум сторонам и углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны. (Первый признак равенства треугольников)
Теорема Если сторона и прилежащие к ней углы одного треугольника равны соответственно стороне и прилежащим к ней углам другого треугольника, то такие треугольники равны. (Второй признак равенства треугольников)
Треугольник называется равнобедренным, если у него две стороны равны. Эти стороны называются боковыми, а третья сторона называется основанием.
Теорема В равнобедренном треугольнике углы при основании равны.
Теорема Если в треугольнике два угла равны, то он равнобедренный. (Признак равнобедренного треугольника)
Теорема В равнобедренном треугольнике медиана, проведенная к основанию, является биссектрисой и высотой. (Свойство медианы равнобедренного треугольника)
Теорема Если в треугольнике медиана является и высотой, то такой треугольник равнобедренный.
Теорема Если три стороны одного треугольника равны соответственно трем сторонам другого треугольника, то такие треугольники равны. (Третий признак равенства треугольников)
Теорема Сумма углов треугольника равна 180º.
У любого треугольника хотя бы два угла острые.
Внешним углом треугольника при данной вершине называется угол, смежный с углом треугольника при этой вершине.
Теорема Внешний угол треугольника равен сумме двух углов треугольника, не смежных с ним.
Внешний угол треугольника больше любого угла треугольника, не смежного с ним.
Треугольник называется прямоугольным, если у него есть прямой угол. Сторона прямоугольного треугольника, противолежащая прямому углу, называется гипотенузой, две другие стороны – катетами.
Теорема Если гипотенуза и катет одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и катету другого прямоугольного треугольника, то такие треугольники равны.
Теорема Серединные перпендикуляры к двум сторонам треугольника пересекаются. 
Средней линией треугольника называется отрезок, соединяющий средины двух его сторон.
Теорема Средняя линия треугольника, соединяющая середины двух данных сторон, параллельна третьей стороне и равна ее половине.
Теорема В прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов. (Теорема Пифагора)
Теорема Каковы бы не были три точки, расстояние между любыми двумя из этих точек не больше суммы расстояний от них до третьей точки.
Теорема Квадрат любой стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон без удвоенного произведения этих сторон на косинус угла между ними. 
Теорема Стороны треугольника пропорциональны синусам противолежащих углов.
 -- Окружность
Окружностью называется геометрическая фигура, которая состоит из всех точек плоскости, равноудаленных от данной точки плоскости.Эта точка называется центром окружности.
Отрезок, соединяющий любую точку окружности с ее центром, а также его длина, называется радиусом окружности.
Отрезок, соединяющий две точки окружности, называется хордой.
Хорда, проходящая через центр окружности, называется диаметром.
Прямая, имеющая единственную общую точку с окружностью, называется касательной, а их общая точка, точкой касания.
Pадиус, проведенный в точку касания, перпендикулярен касательной.
Говорят, что две окружности касаются, если они имеют единственную общую точку.Эта точка называется точкой касания окружностей.
Касание окружностей бывает внутренним и внешним. 
Касание называется внутренним, если центры окружностей лежат по одну сторону от касательной. 
Касание называется внешним, если центры окружностей лежат по разные стороны от касательной.
Теорема Диаметр окружности, проходящий через середину хорды, не являющейся диаметром, перпендикулярен ей.
Теорема Прямая, проведенная через центры касающихся окружностей, проходит через точку их касания.
Окружность называется описанной около треугольника, если она проходит через все его вершины.
Теорема Центр окружности, описанной около треугольника, является точкой пересечения перпендикуляров к сторонам треугольника, проведенных через середины этих сторон.
Окружность называется вписанной в треугольник, если она касается через все его сторон.
Теорема Центр окружности, вписанной в треугольник, является точкой пересечения его биссектрис. 
 -- Геометрические построения
В задачах на построение речь идет о построении геометрических фигур (отрезок, угол, пара параллельных прямых и т. д.) с помощью чертежных инструментов. Обычно такими инструментами являются линейка, циркуль и карандаш. 
Решить задачу на построение-это значит найти способ построения фигуры, осуществить это построение и доказать, что построенная фигура – фигура, обладающая требуемыми свойствами.
С помощью линейки, как инструмента геометрических построений можно: провести произвольную прямую; провести произвольную прямую, проходящую через данную точку; провести прямую, проходящую через две данные точки. 
С помощью циркуля можно: построить произвольную окружность; построить окружность с заданным центром и радиусом; отложить данный отрезок на прямой от данной точки. 
(Построение треугольника с заданными сторонами)
С помощью линейки проводим произвольную прямую и отмечаем на ней точку B. 
Раствором циркуля, равным a, описываем окружность с центром B и радиусом a. Пусть С точка пересечения окружности с прямой.
Теперь раствором циркуля, равным с, описываем окружность из центра B
Теперь раствором циркуля, равным b, описываем окружность из центра С. Пусть A – точка пресечения этих окружностей.
Проведем отрезки CA и BA. Поученный Δ ABC имеет стороны, равные a, b и с.
(Построение угла, равного данному)
Проведем окружность с произвольным радиусом и центров в вершине A данного угла. 
Пусть В и С – точки пересечения окружности со сторонами угла. И проведем отрезок BC.
Проведем окружность радиусом AB с центром в точке О – начальной точке данной полупрямой. 
Точку пересечения окружности с лучом обозначим B1.
Теперь опишем окружность с центром B1 и радиусом BC. Пусть точка С1 пересечение построенных окружностей в указанной полуплоскости.
Проведем луч из точки O, через точку С1. Угол C1OB1 и будет искомый. 
Доказательство: Треугольники ABC и OB1C1 равны как треугольники с соответствующими сторонами. И следовательно углы CAB и C1OB1 равны.
(Построение биссектрисы угла)
Из вершины A данного угла как из центра описываем окружность произвольного радиуса r. Пусть B и С – точки ее пересечения со сторонами угла.
Из точек В и С проведем окружности тем же радиусом r. Пусть точка D – точка их пересечения отличная от A. 
Проведем луч AD. 
Проведем отрезки BD и CD. Δ ABD = Δ ACD, по третьему признаку равенства треугольников. Отсюда ∠ BAD = ∠ CAD и следовательно AD – биссектриса угла BAC.
(Деление отрезка пополам)
Пусть AB данный отрезок. Описываем окружность радиусом AB с центром в точках A и B. Пусть эти окружности пересекаются в точках С1 и С2. 
Точки С1 и С2 лежат в разных полуплоскостях от прямой AB. Проведем через точки С1 и С2 прямую. Пусть она пересекает прямую AB в некоторой точке О. Точка О – средина отрезка AB. 
(Построение перпендикулярной прямой)
Возможно два варианта: точка O лежит на прямой a; точка О не лежит на прямой a.
Проводим окружность с произвольным радиусом r с центром в точке O. Окружность пересекает прямую в точках A и B.
Из точек A и B проводим окружности с радиусом AB. Пусть тоска С – точка пересечения этих окружностей. 
Искомая прямая проходит через точки С и О. 
Доказательство: Проведем отрезки AC и CB. Δ ACO = Δ BCO по третьему признаку равенства треугольников (AO = OB, AC = CB, по построению, CO – общая). ∠ COA = ∠ COB = 90 °. Прямая CO ⊥ AB.
Из точки O проводим окружность некоторым радиусом r, таким чтобы окружность пересекала прямую a. Пусть A и B – точки пересечения окружности с прямой a. 
Проведем окружности тем же радиусом r с центрами в точках A и B. Пусть точка O1 – точка пресечения этих окружностей, лежащая в полуплоскости, отличной от той, в которой лежит точка O. 
Проведем через точки O и O1 прямую. Это и будет искомая прямая. 
 -- Четырехугольник
Четырех угольником называется фигура, которая состоит из четырех точек (вершины четырехугольника) и четырех последовательно соединяющих эти точки отрезков (стороны четырехугольника). 
При этом: ни какие три данные точки не лежат на одной прямой; соединяющие эти точки отрезки должны пересекаться. 
Вершины четырех угольника называются соседними вершинами, если они являются концами одной из его сторон.
Вершины, не являющиеся соседними, называются противолежащими вершинами.
Отрезки, которые соединяют противолежащие вершины четырехугольника, называются диагоналями.
Стороны четырехугольника, исходящие из одной вершины, называются соседними (смежными) сторонами.
Стороны не имеющие общих вершин, называются противолежащими сторонами.
Четырехугольник обозначается указанием его вершин, например ABCD. В обозначение четырехугольника стоящие рядом вершины должны быть соседними.
 -- Параллелограмм
Параллелограммом называется четырехугольник, у которого противолежащие стороны попарно параллельны.
Теорема Если диагонали четырехугольника пересекаются и точкой пересечения делятся пополам, то этот четырехугольник – параллелограмм. 
Теорема Если у четырехугольника пара противоположных сторон параллельны и равны, то четырехугольник – параллелограмм.
Теорема Если в четырехугольнике противолежащие углы равны, такой четырехугольник – параллелограмм. 
Теорема Диагонали параллелограмма пересекаются и точкой пересечения делятся пополам. (Свойство диагоналей параллелограмма)
Теорема У параллелограмма противолежащие стороны равны. (Свойство противолежащих сторон параллелограмма)
Теорема У параллелограмма противолежащие углы равны. (Свойство противолежащих углов параллелограмма)
 -- Прямоугольник
Прямоугольником называется параллелограмм, у которого все углы прямые. 
Теорема Если у параллелограмма все углы равны, то он является прямоугольником. 
Теорема Диагонали прямоугольника равны.  (свойство прямоугольника)
 -- Ромб
Ромб – это параллелограмм, у которого все стороны равны.
Теорема Если диагонали параллелограмма перпендикулярны, то параллелограмм – ромб. 
Теорема Если диагональ параллелограмма является биссектрисой его угла, то параллелограмм – ромб. 
Теорема Диагонали ромба пересекаются под прямым углом. Диагонали ромба являются биссектрисами его углов. (свойства ромба)
 -- Квадрат
Квадрат – это прямоугольник, у которого все стороны равны.
у квадрата все углы прямые.
Диагонали квадрата равны.
Диагонали квадрата пересекаются под прямым углом и являются биссектрисами его углов. 
Теорема Если диагонали прямоугольника пересекаются под прямым углом, то этот прямоугольник квадрат.
 -- Трапеция
Трапецией называется четырехугольник, у которого только две противолежащие стороны параллельны.
Параллельны стороны трапеции, называются основаниями трапеции. 
Две другие стороны называются боковыми сторонами трапеции. 
Отрезок, который соединяет середины боковых сторон трапеции, называется средней линией трапеции.
Теорема Средняя линия трапеции параллельна основаниям и равна их полусумме. 
 -- Движение
Если каждую точку данной фигуры сместить каким-нибудь образом, то получается новая фигура. Одна фигура получена из другой преобразованием. 
Преобразование одной фигуры в другую называется движением, если оно сохраняет расстояние между точками.
Преобразование, обратное движению, также является движением.
Теорема Точки, лежащие на прямой, при движении переходят в точки, лежащие на прямой, и сохраняется порядок их взаимного расположения.
Теорема При движении сохраняются углы между полупрямыми. 
Теорема Преобразование симметрии относительно точки является движением. 
Теорема Преобразование симметрии относительно прямой является движением. 
Поворотом на плоскости около данной точки называется такое движение, при котором каждый луч, исходящий из этой точки, поворачивается на один и тот же угол в одном и том же направлении. Угол на который поворачивается фигура, относительно точки, называется углом поворота.
Наглядно параллельный перенос определяется как преобразование, при котором точки одной фигуры смещаются в одном и том же направлении на равное расстояние. (Параллельный перенос)
Теорема Параллельный перенос есть движение. 
Полупрямые называются одинаково направленными (сонаправленными), если они совмещаются параллельным переносом.
 -- Вектор
Вектором называется направленный отрезок.
У вектора есть начало и есть конец. Обозначается вектор строчными латинскими буквами a, b, c, ... или указанием его начала и конца, на первом месте всегда указывается начало. 
На чертежах вектор отмечается стрелкой. Иногда слово «вектор» не пишут, а ставят стрелочку над буквенным обозначением.
Вектор называется единичным, если его абсолютная величина равна единице.
Вектор называется ортом, если его абсолютная величина равна единице и направление совпадает с направлением положительной полуоси.
Теорема Если есть два отличных от нуля коллинеарных вектора, то существует число λ такое, что b=λ*a
Теорема Любой вектор с можно представить в виде c=λ*a+y*b
Если начало вектора совпадает с его концом, то это нулевой вектор , обозначается (0).
Два вектора называются равными, если они совмещаются параллельным переносом. 
Теорема Если векторы одинаково направлены и равны по абсолютной величине, то они равны. 
Скалярным произведением векторов a (a1; a2) и a (b1; b2) называется число a1b1+a2b2.
Углом между ненулевыми векторами AB и AC называется угол ABC. Углом между любыми двумя ненулевыми векторами a и b называется угол между равными им векторами с общим началом.
Теорема Скалярное произведение векторов равно произведению их абсолютных величин на косинус угла между ними. 
Суммой векторов a(a1; a2) и b(b1; b2) называется вектор c(a1+b1; a2+b2).
Теорема Каковы бы ни были три точки A, B и C, имеет место векторное равенство.
Правилом параллелограмма сложения векторов называется следующий способ: 
Пусть есть векторы AB и AC у которых начало вектора совпадает, а концы не совпадают. Достроим данный угол до параллелограмма, так что AC = BD и AB = CD. Тогда AB + BD = AD, а так как BD = AC, то AB + AC = AD.
Правилом треугольника сложения векторов называется следующий способ: 
Пусть есть произвольные векторы a и b. Надо от конца вектора a отложить вектор b`, равный вектору b. Тогда вектор, начало которого совпадает с началом вектора a, а конец совпадет с концом вектора b`, будет суммой a + b.
Разностью векторов a(a1; a2) и b(b1; b2) называется такой вектор c, который в сумме с вектором b дает вектор a.
Теорема Абсолютная величина вектора λa равна |λ| |a|. Направление вектора λa при a≠ 0 совпадает с направлением вектора a, если λ>0, и противоположно направлению вектора a, если λ<0.
Произведение вектора a(a1; a2) на число λ называется вектор (λa1; λa2), т.е. (a1; a2) λ = (λa1; λa2). 
 -- Подобиие фигур
Теорема Гомотетия есть преобразование подобия. 
Две фигуры называются подобными, если они переводятся друг в друга преобразованием подобия.
Теорема Если фигура F1 подобна фигуре F2, а фигура F2 подобна фигуре F3, то фигуры F1 и F3 подобны. 
Теорема Если два угла одного треугольника равны двум углам другого треугольника, то такие треугольники подобны.
Теорема Если две стороны одного треугольника пропорциональны двум сторонам другого треугольника и углы, образованные этими сторонами, равны, то треугольники подобны. 
Теорема Если стороны одного треугольника пропорциональны сторонам другого треугольника, то такие треугольники подобны.
Угол, называется вписанным в окружность, если вершина угла лежит на окружности, а стороны угла пересекают эту окружность.
Плоскость разбивается углом на две части, на два плоских угла. Плоские углы с общими сторонами называются дополнительными .
Мерой плоского угла, являющегося частью полуплоскости, называется градусная мера угла с теми же сторонами.
Центральным углом в окружности называется плоский угол с вершиной в ее центре. Часть окружности, расположенная внутри плоского угла, называется дугой окружности.
Градусной мерой дуги окружности называется градусная мера соответствующего центрального угла. 
Теорема Угол, вписанный в окружность, равен половине соответствующего центрального угла. 
 -- Многоугольники
Ломаная называется замкнутой, если ее концы соединены отрезком.
Если все звенья простой замкнутой ломаной не лежат на одной прямой, то это многоугольник.
Тогда точки ломанной называются вершинами многоугольника, а звенья – сторонами многоугольника.
Многоугольник называется выпуклым, если он лежит в одной полуплоскости относительно любой прямой, содержащей его сторону.
Теорема Сумма углов выпуклого n-угольника равна 180°*(n-2).
Выпуклый многоугольник называется правильным, если у него все стороны равны и все углы равны.
Если все вершины многоугольника лежат на некоторой окружности, то многоугольник называется вписанным в окружность. 
Если все стороны многоугольника касаются некоторой окружности, то многоугольник называется описанным около окружности.
Описанная и вписанная окружности правильного многоугольника имеют один и тот же центр, который называется центром многоугольника. 
Центральным углом правильного многоугольника называется угол, под которым видна сторона из его центра.
Теорема Сторона a правильного n-угольника связана с радиусом r вписанной окружности формулой: а=2r*tg(180/n)
Теорема Сторона a правильного n-угольника связана с радиусом R описанной окружности формулой: a=2R*sin(180/n)
При неограниченном увеличении сторон правильного многоугольника его периметр приближается к периметру окружности.
Теорема Отношение длины окружности к ее радиусу не зависит от окружности. 
Радианной мерой угла называется отношение длины соответствующей дуги к радиусу окружности.
 -- Площади фигур
Фигура называется простой, если ее можно разбить на конечное число плоских треугольников. 
(Площадь прямоугольника) Площадь прямоугольника со сторонами a, b вычисляется по формуле S = a*b.
(Площадь параллелограмма) Теорема Площадь параллелограмма равна произведению его стороны на высоту, проведенную к этой стороне S = a * h.
(Площадь треугольника) Теорема Площадь треугольника равна половине произведения его стороны на высоту, проведенную к этой стороне S = 0.5 * a * h.
(Площадь трапеции) Теорема Площадь трапеции равна произведению полусуммы его оснований на высоту S = (a + b) / 2 * h.
Кругом называется фигура, состоящая из всех точек плоскости, расстояние от которых до данной точки не больше данного.
Круговым сектором называется часть круга, лежащая внутри соответствующего центрального угла.
Круговым сегментом называется общая часть круга и полуплоскости.
Теорема Площадь круга равна половине произведения длины ограничивающей его окружности на радиус.
Площадь кругового сектора вычисляется по формуле: S = (pi*R*R) / 360° / a°.
Площадь кругового сегмента, не равного полукругу, вычисляется по формуле: S = (pi*R*R) / 360° / a° + S(треуг).