Молекулярная физика. Термодинамика
180. Тепловое движение - непрерывное беспорядочное движение частиц вещества (молекул, атомов).
181. Внутренняя энергия тела (вещества) - сумма кинетической энергии теплового движения и потенциальной энергии взаимодействия частиц, из которых оно состоит.
182. Температура - физическая величина, являющаяся мерой средней кинетической энергии частиц, составляющих термодинамическую систему. (Кечьвин - К)
183. Теплота (тепловая энергия) - энергия, передаваемая путем теплообмена, без совершения работы.
184. Конвекция - процесс переноса тепла в жидкостях или газах потоками вещества.
185. Броуновское движение - беспорядочнос движение малых твердых частиц, взвешенных в жидкости или газе, обусловленное тепловым движением молекул жидкости или газа.
186. Идеальный газ - модельная система, представляющая собой совокупность большого числа молекул, в которой: l - молекулы можно считать материалы ными точками; 2 - молекулы взаимодействуют только при непосредственном столкновении друг с другом; 3 - время взаимодействия пренебрежимо мало по сравпегнаго со временем между столкновениями.
187. Основное уравнение молекулярно-кинетической теории газов - 
188. Средняя энергия поступательного движения молекулы в идеальном одноатомном газе - 
189. Закон Дальтона - смесь газов оказывает на стенки сосуда, в котором она находится, давление, равное сумме давлений каждого из газов, ВЗЯТЫХ в отдельности в том же объеме (парциальных давлений):
190. Закон равнораспределения энергии по степеням свободы - на каждую стспень свободы молекулы идеального газа приходится одинаковая энергия.
191. Теплопроводность - процесс передачи теплоты путем непосрсцственного обмена энергией между взаимодействующими частицами (молекулами, атомами).
194. Энтропия - физическая величина, являющаяся мерой беспорядка в системе. Конфигурационная энтпроптгя системы в некотором состоянии равна натуральному логарифму от числа способов w, которыми может быть реализовано данное состояние.
195. Обратимые процессы - термодинамические процессы, допускающие возможность возврата в исходное состояние через туже последовательность промежуточных состояний, что и в прямом процессе, только в обратном порядке.
196. Уравнение Менделеева-Клапейрона - 
197. Изохорный процесс - термодинамический процесс, протекающий при постоянстве объема системы.
198. Изобарный процесс - термодинамический процесс, протекающий при постоянстве давления в системе.
199. Изотермический процесс - термодинамический процесс, протекающий при постоянстве температуры системы.
200. Адиабатный процесс - термодинамический процесс, протекающий в теплоизолированной системе.
201. Связь между параметрами состояния газа в изопроцессах - изотермический: р = конст (закон Бойля-Мариотга); - изобарный: (закон Гей-Люссака); - изохорный: (закон Шарля).
202. Теплоемкость тела - физическая величина, равная количеству теплоты, необходимой для нагревания тела на 1 К.
203. Удельная теплоемкость вещества - физическая величина, равная количеству теплоты, необходимой для нагревания единицы массы этого вещества на 1 К.204. Первое начало термпдсенамики — количество теплоты, переданное системе, равно сумме изменения се внутренней энергии и работы, совершенной системой.
205. Работа газа при изобарном расширении -
206. Элементарная работа при расширении газа - 
207. Второе начало термодинамики - невозможен термодинамический процесс, при котором теплота самопроизвольно переходила бы от тела с меньшей температурой к телу с большей температурой (формулировка Кхаузиуса).
207. Второе начало термодинамики - невозможен циклический термодинамический процесс, при котором вся теплота, полученная от ее источника (нагревателя), превращалась бы в механическую работу (формулировка Томсона).
208. Цикл Карно - периодический термодинамический процесс, состоящий из двух изотермических и двух адиабатных проиессов (обладает максимально возможным КПД).
209. Принцип ЛеШателье-Брауна - если на систему, находящуюся в состоянии (термодинамического) равновесия, оказывается внешнее воздействие, то в этой системе развиваются процессы, стремящиеся ослабить эффект воздействия.
210. Третье начало термодинамики - энтропия всех тел в состоянии равновесия стремится к нулю при стремлении температуры к абсолютному нулю.
211. Уравнение Ван-дер-Вальса:
212. Агрегатные состояния вещества - твердое, жидкое, газообразное.
213. Кристаллические тела - твердые вещества с упорядоченным,периодически повторяющимся расположением молекул (атомов).
214. Крггспгаллаческан реигенгки - геометрический объект, представляющий собой совокупность пересекающихся прямых линий, проведенных через положения равновссия молекул (атомов) в кристалле.
215. Анизотропия - зависимость свойств кристалла от паправпс ния, в котором эти свойства определяются.
216. Дефекты кристаллов - отклонения расположения молекул (атомов) в кристалле от гсометрически правильного, предписываемого кристаллической решеткой.
217. Аморфные тела - твердые тела с не упорядоченным расположением молекул (атомов).
218. Плавление - переход вещества из твсрдого состояния в жидкос.
219. Кристаллизация - переход вещества из жидкого или газообразного состояния в кристаллическое.
220. Сублимация - переход из твердого состояния в газообразпос.
221. Парообразование - переход вещества из жидкого состояния в газообразное (с поверхности жидкости может происходить прилюбой температуре).
222. Кипение - парообразование, происходящее во всем объеме жидкости (для чистого однокомпонентного всщества происходит при постоянной температуре - тсмпературе кипения).
223. Насыщенный пар - пар, находящийся в динамическом равновесии со своей жидкостью, т. е. число молекул, переходящих из жидкости в пар, равно числу молекул, псреходящих из пара в жидкость.
224. Влажность воздуха - содержание паров воды в воздухе.
225. Относительная влажность воздуха - физическая величина, равная отношению давления паров воды в воздухе при данных условиях к давлению насыщенных паров при тех же условиях.
226. Конденсация - переход вещества из газообразного состояния в жидкое или твердое.
227. Закон Фурье (для теплопроводности) - количество теплоты, проходящей через еденицу площади за единицу времени, прямо пропорционально градиенту температуры.
228. Диффузия - процесс взаимного проникновения частиц контактирующих веществ.
229. Закон Фика (для диффузии) - количество молекул, диффундирующих через единицу площади в единицу времени, прямо пропорционален градиенту концентрации.
230. Вязкость - явление возникновения трения между слоями жидкости или газа, движущихся с различными скоростями.
231. Закон Ньютона (для вязкости) - сила внутреннего трения в газе прямо пропорциональна градиенту скорости.
Электростатика
232. Электрический заряд - свойство тел, проявляющееся в их способности к электромагнитному взаимодействию. 
233. Элементарный электрический заряд - минимально возможный, неделимый электрический заряд стабильных частиц вещества (протона и электрона).
234. Электризация тела - сообщение ему каким-либо способом электрического заряда.
235. Закон сохранения заряда - алгебраическая сумма электрических зарядов внутри замкнутой системы остается неизменной при любых взаимодействиях составляющих ее частиц.
236. Сила Кулона - сила взаимодействия между электрическими зарядами (или между электрическим полем и зарядом).
237. Закон Кулона - два точечных электрических заряда взаимодействуют с силами, прямо пропорциональными величинам этих зарядов, обратно пропорциональными квадрату расстояния между ними н направленными вдоль соединяющей их прямой линии.
238. Электрическое поле - форма материи, посредством которойосуществляется электрическое взаимодействие.
239. Напряженность электрического поля - физическая величина, равная отношению силы, действующсй на точечный заряд, помещенный в данную точку поля, к величине этого заряда.
240. Напряженность поля, создаваемого точечным зарядом q - 
241. Потенциал электрического поля – физическая величина, равная работе, которую должно совершить поле по перемещению единичного положительного заряда из данной точки поля в бесков точку с левым потенциалом.
242. Потенциал поля, создаваемого точечным зарядом q - 
243. Разность потенциалов - физическая величина, равная работе, которую должно совершить поле по перемещению единичного положительного заряда из одной точки поля в другую.
244. Силовые линии — линии, в каждой точке которых вектор напряженности поля направлен по касательной к ним.
245. Эквипотенциальные поверхности — поверхности, во всех точках которых потенциал одинаков.
245. Поток вектора напряженности через площадку — физическая величина, равная произведению модуля вектора напряженности на величину площадки и косинус угла между этим вектором и нормалью к площадке.
246. Теорема Гаусса — поток вектора напряженности электростатического поля через любую замкнутую поверхность равен алгебраической сумме электрических зарядов, находящихся внутри этой поверхности, деленной на электрическую постоянную.
247. Диполь — система, состоящая из двух точечных зарядов одинаковой величины и противоположных знаков.
248. Дипольный момент — векторная физическая величина, модуль которой равен произведению величины заряда на расстояние между зарядами диполя: р = дт . Вектор р направлен от отри цательного заряда к положительному.
249. Электроемкость проводника – физическая величина, равнаяотношению заряда на уединенном проводнике к его потенциалу
250. Электроемкость конденсатора – физическая величина, рав ная отношению заряда на одной из обкладок конденсатора к разности потенциалов между обкладками: С = .
251. Емкость параллельно соединенных конденсаторов - С1=С2.
252. Емкость последовательно соединенных конденсаторов - 1/с1=1/с2.
254. Плотность энергии электрического поля (в точке, где напряженность поля равна Е) - 
255. Электрический ток - направленное (упорядоченное) движение электрических зарядов.
256. Сила тока - физическая величина, равная отношению величины заряда, проходящего через поперечное сечение проводника, ко времени, за которое ЭТОТ заряд прошел: I = 9 . (Ампер - А)г
257. Плотность тока - физическая величина, равная отношению силы тока в проводнике к площади его поперечного сечения:
258. Сторонние силы - силы не электростатического происхождения, действующие на электрические заряды.
259. Источник тока - устройсгво, в котором действуют сторонние силы.
260. Электродвижущая сила (ЭДС) - физическая величина, равная отношению работы сторонних сил по перемещению электрического заряда, к величине этого заряда: 6'= А.
261. Напряжение - физическая величина, равная отношению работы всех сил (сторонних и электростатических) по перемещению электрического заряда, к величине этого заряда.
262. Однородный участок электрической цепи - участок цепи, на котором не дсйствуют сторонние силы.
263. Электросопроптивление проводника - физическая величина, равная отношению напряжения на концах проводника к силе тока в нем R = U . (Ом) 1Параллельное соединение эле:иеитов электпрггческогг цепитакое соединение, при которой электрический ток проходит, разветвляясь на все соединенные элементы.
264. Последовательное соединение элементов электрической цепи - такое соединение, при котором через все соединенные элементы проходит один и тот же электрический ток.
265. Сопротивление параллельно соединенных проводников -
266. Сопротивление последовательно соединенных проводников -
267. Работа электрического тока - А = Л!! = i 2 Р1 = R t .
268. Закон Джоуля-Ленца - количество теплоты, выделяющейся в проводнике при прохождении по нему электрического тока, равно произведению силы тока в нем на напряжение и время прохождения тока: 2'' =122г = R t .
269. Мощность тока - 
270. Закон Ома для неоднородного участка цепи - напряжение наконцах неоднородного участка цепи равно сумме разности по тенциалов между концами этого участка и действующих нанем ЭДС: 1R = ~г -ф2 + ':
271. Закон Ома для однородного участка цепи - сила тока в участ ке цепи прямо пропорциональна разности потснциалов на кон-цах этого участка: I = R .
272. Закон Ома для полной цепи - сила тока в замкнутой цепи (контуре) прямо пропорциональна действующей в ней ЭДС и обратно пропорциональна полному сопротивлению цепи
274. Правила Кирхгофа (для разветвленной электрической цепи) - 1-алгебраическая сумма сил токов, сходящихся в узле разветвленной электрической цепи, равна нулю.2 - алгебраическая сумма произведений сил токов на сопротивление неразветвленных участков любого контура равна алгебраической сумме действующих в этом контуре ЭДС.
Магнитное взаимодействие
275. Магнитное поле - форма материи, посредством которой осуществляется магнитное взаимодействие.
276. Сила Лоренца - сила, действующая на электрический заряд, движущийся в магнитном поле: F, = q[УВ], или при наличии как магнитного, так и электрического поля Г. = [В]+ чЕ.
277. Магнитная индукция - векторная физическая величина, модуль которой равен силе, действующей на единичный положительный заряд, движущийся в магнитном поле с единичной скоростью в таком направлении, в котором эта сила максимальна. Направление вектора магнитной индукции определяется правилом правого винта (Тесла - Тл)
278. Линии магнитной индукции - линии, в каждой точке которых вектор магнитной индукции направлен по касательной к ним.
279. Магнитный поток - физическая величина, равная произведению модуля вектора магнитной индукции на величину площади поверхности, через которую определяется поток, и косинус угла между этим вектором и нормалы о к поверхности:
280. Сила Ампера - сила, действующая па проводник с током, находящийся в магнитном поле, или сила взаимодействия двух проводников с током.
281. Элемент тока - векторная физическая величина, модуль которой равен произведению силы тока на длину, бесконечномалого участка проводника, по которому течет ток. Направление вектора элемента тока совпадает с направлением тоКа.
282. Закон Ампера - сила взаимодействия двух элементов тока прямо пропорциональна величинам этих элементов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними.
283. Сила, действующая со стороны элемента тока на элемент - 
284. Закон Био-Савара-Лапласа - определяет величину вектора магнитной индукции поля, создаваемого элементом тока 1й:"в = I [д~, r] : г - вектор, проведенный от элемента тока в точку, где определяется магнитная индукция.
285. Закон полного тока - циркуляция вектора напряженности магнитного поля Н по некоторому контуру L равна сумме силтоков, пронизывающих площадку, ограниченную этим конту ром фирдР = 1i.
286. Магнитный момент (контура с током) - векторная физическая величина, модуль которой равен произведению силы тока в контуре на площадь ограниченной им поверхности, а направление определяется правилом правого винта: р = 'Эп , n - единичный вектор нормали к поверхности S.
287. Магнитная индукция поля движущегося заряда: В = µо q[vr]- вектор, проведенный от заряда q в точку, где определяется маг нитная индукция.
288. Энергия магнитного поля (в катушке с индуктивностью 1) - 
289. Плотность энергии магнитного поля (в точке с магнитной индукций В) - 
299. Эффективные силы переменного тока - такая сила постоянного тока, при которой в проводнике выделяется то же количества тепла, что и при данном псремепном токе.
290. Работа по перемещению проводника с током в магнитном поле - 
Переменный ток
291. Переменный ток - ток, сила и направление которого периодически изменяются.
292. Квазистационарный ток - переменный ток, период которого много больше времени распространения электромагнитного поля по проводнику с током.
293. Активное сопротивление - сопротивление электрической цепи, обусловленное превращением электрической энергии в тепловую.
294. Реактивное сопротивление - сопротивление электрической цепи, не связанное с превращением электрической энергии в тепловую; состоит из индуктивного и емкостного сопротивлений.
295. Индуктивное сопротивление - физическая величина, равная отношению амплитуды переменного напряжения на катушке к амплитуде силы тока в ней.
296. Емкостное сопротивление - физическая величина, равная отношению амплитуды переменного напряжения на конденсаторе 1 к амплитуде силы тока в подводящих проводах.
297. Импеданс - полное сопротивление цепи переменному электричсскому току, равно Z = р2 + сгэЁ шС
298. Эффективное Напряжение переменного тока - такое напряжение постоянного тока, при котором в проводнике выделяется то же количества тепла, что и при данном переменном токе.
Электрическое и магнитное поля в веществе
300. Проводники - вещества, способные проводить электрический ТОК.
301. Электропроводность - физическая величина, обратная электрическому сопротивлению, а также - способность вещества пропускать электрический ток.
302. Удельное сопротивление вещества - физическая величина, равная электрическому сопротивлению изготовленного из данного вещества куба единичного объема, при условии, что электрический ток пропускается параллельно одному из его ребер.
303. Сверхпроводимость - явление исчезновения электросопро тивления у некоторых веществ при достаточно низких температурах.
304. Диэлектрики - вещества, не способные пропускать электрический ток.
305. Электрическая проницаемость диэлектрика - физическая величина, равная отношению напряженности электрического поля в вакууме к напряженности этого же поля в диэлектрике.	.
306. Поляризация диэлектриков - явление возникновения на по¬верхностях диэлектрика, помещенного в электрическое поле, связанных электрических зарядов (происходит за счет образования или псрсориентации имеющихся диполей).
307. Сегнетоэлектрики - вещества с очень большим значением диэлектрической проницаемости, обладающие спонтанной поляризацией.
308. Пьезоэлектрический эффект - явление возникновения поляризации диэлектрика при его деформации.
309. Полупроводники - вещества, удельное электросопротивление которых имеет значения промежуточные между сго значениями у проводников и диэлектриков.
310. Собственная проводимость полупроводников - электрическая проводимость чистых полупроводников.
311. Электронная проводимость полупроводников - проводимость, обусловленная движением свободных электронов.
312. Дырочная проводимость полупроводников - проводимость, обусловленная движением электропов по незанятым связям.
313. Примесная проводимость полупроводников - электрическая проводимость полупроводников, обусловленная наличием в них примесей с валентностью, отличающейся от валентности вещества самого полупроводника.
314. Донорные примеси - примеси, атомы которых имеют большую вапентпость, чем атомы основного полупроводника.
315. Акцепторные примеси - примеси, атомы которых имеют меньшую валентность, чем атомы основного полупроводника.
316. р-п-переход - контакт двух полупроводников с разным типомпроводимости, обладает свойством одностороннего пропуска¬ния электрического тока.
317. Термоэлектронная эмиссия - явление испускания электронов нагретыми металлами.
318. Ионизации - превращение атомов в ионы за счет удаления части электронов из атома или захвата атомом избыточных элсктропов.
319. Плазма - совокупность свободных (не связанных Друг С другом) заряженных частиц (в челом, как правило, электронейтральная).
320. Электролиз - явление выделения веществ на электродах, опущенных в некоторые растворы или расплавьl, при пропускании через них электрического тока.
321. Закон Фарадея (электролиза) - количество вещества, выделившегося на электродах при электролизс, пропорционально прошедшему через электролит заряду: т = kQ ; т - масса вы делившегося вещества, k - электрохимический эквивалент вещества, Q - величина заряда.
322. Намагничивание - процессы в веществах (магнетиках), приводящие к изменению индукции магнитного поля в них по сравнению с магнитной индукцией поля в вакууме.
322. Магнитная проницаемость вещества (магнетика) - физическая величина, равная отношсниго магнитной индукции поля в магнетике к индукции этого поля в вакууме
323. Намагниченность - физическая величина, равная магнитному моменту единицы объема магнетика.
324. Магнитная восприимчивость вещества (магнетика) - физическая величина, равная отношению намагниченности магнетика к индукции поля в вакууме.
32б. Остаточная намагниченность - величина намагниченности ферромагнетика, остающаяся после снягии внешнего магнитного поля.
327. Коэрцитивная сила - физическая величина, равная напряженности магнитного поля, которое нужно приложить к намагниченному ферромагнетику,чтобы размагнитить его полностью.
328. Парамагнетики - вещества, которые слабо усиливают магнитное поле (магнитная индукция в них больше, чем в вакуумс).
329. Диамагнетики - вещества, которые ослабляют магнитное поле (магнитная индукция в них меньшс, чем в вакууме).
330. Ферромагнетики - вещества, которые значительно усиливают магнитное поле (магнитная индукция в них много больше, чем в вакуумс).
331. Гистерезис - явление неоднозначной зависимости между характеристиками вещества и параметрами внешнего воздействия на это вещество (в частности между намагниченностью магнетика и индукцией внешнего магнитного поля).
332. Домены - области самопроизвольной намагниченности в фер¬ромагllетиках или самопроизвольной поляризации в сегнстоэлсктриках.
333. Магнитомягкие магнетики - магнетики, магнитное поле в которых исчезает после исчезновения внешнего поля.
334. Магнитожесткие магнетики - магнетики, магнитное поле в которых не исчезает после исчезновения внешнего поля.
Электромагнитное поле
335. Электромагнитная индукция - явление возникновения ЭДС в контуре при изменении магнитного потока через ограниченную этим контуром поверхность.
336. Закон электромагнитной индукции - ЭДС индукции в контуре равна взятой с обратным знаком скорости изменения магнитного потока через поверхность, ограниченную данным контуром.
337. Вихревые токи (токи Фуко) - круговые токи, возникающие в массивном проводнике, находящемся в переменном магнитном поле.
338. Правило Ленца - индукционный ток направлен таким образом, чтобы ослабить изменение магнитного поля, вызвавшего ЭТОТ ТОК.
339. Самоиндукция - явление возникновения индукционного тока в проводнике, по которому течет переменный ток.
340. Индуктивность контура - физическая величина, равная отношению созданного током в контуре магнитного потока через поверхность, ограниченную этим контуром, к силе тока в нем.
341. Взаимная индукция - явление возникновения индукционного тока в проводнике, рядом с которым находится другой проводник с псременным током.
342. Электромагнитные колебания в проводнике (контуре) - периодические изменения электрических и магнитных характеристик по величине и направлению.
343. Электромагнитные волны - процесс распространения электромагнитных колебаний.
344. Ток смещения - причина возникновения магнитного поля в диэлектрике при наличии переменного электрического поля поляризации.
345. Электромагнитное поле - форма материи, представляющая собой совокупность взаимосвязанных и взаимообусловленных переменных электрического и магнитного полей. Форма материи, ответственная за электромагнитное взаимодействие.
347. Колебательный контур - электрическая цепь, состоящая из последовательно включенных конденсатора и катушки индуктивности.
348. Формула Томсона - период собственных колебаний в контуре с индуктивностью L и емкостью С равен:
349. Радиоволны - Электромагнитные волны в диапазоне длин от 10 б м до 10° м.
350. Модуляция - процесс, с помощью которого параметры высокочастотной электромагнитной волны относительно медленно изменяются.
351. Детектирование - преобразование модулированных колебаний в импульсный ток.
Оптика
352. Световые волны - электромагнитные волны в диапазоне частот, воспринимаемых органами зрения.
353. Световой луч - линия, вдоль которой распространяется энергия световой волны.
354. Закон отражения света - луч падающий и луч отраженный лежат в одной плоскости с перпендикуляром, восстановленным к отражающего поверхности в точке падения. Угол падения равен углу отражения.
355. Закон преломления свети - луч падающий и луч преломленный лежат в одной плоскости с перпендикуляром, восстановленным к поверхности раздела в точке падения. Отношение синуса угла падения к синусу угла преломления есть величина sin а постоянная, независящая от угла падения.
356. Коэффициент преломлении (относительный) - физическая величина, равная отношению синуса угла падения к синусу угла преломления (равна отношению скоростей света в средах, в которых проходят падающий и преломленный лучи).
356. Оптическая сила линзы – величина, обратная фокусному расстоянию. (диоптрия – дптр)
357. Принцип Ферма – луч света между двумя точками всегда продлинами волн, меньшими, чем у видимого света. ходит по такому пути, на прохождение которого затрачивастся.
358. Линза (сферическая) - прозрачное тело, ограниченное двумя сферическими поверхностями.
359. Топкая линза - линза, толщина которой значительно меньше радиусов образующих ее сферических поверхностей.
360. Оптический центр линзы – точка, проходя через которую луч не преломляется (для симметричной линзы совпадает с ее геометрическим центром).
361. Главная оптическая ось линзы – прямая линия, проходящая через центры сферических поверхностей, образующих линзу.
362. Побочная оптическая ось – любая прямая линия, проходящая через оптический центр линзы.
363. Фокус линзы - точка, в которой после прохождения линзы пересекаются параллельные лучи (для собирающей линзы) или их продолжения (для рассеивающей линзы).
364. Фокусное расстояние – расстояние между оптическим центром линзы и ее главным фокусом.
369. Ультрафиолетовые лучи - электромагнитное излучение с длинами волн, меньшими, чем у видимого света.
370. Инфракрасные лучи - электромагнитное излучение с длинами волн, большими, чем у видимого света.
371. Спектр – зависимость интенсивности волны (или амплитуды колебаний) от частоты колебаний или длины волны.
372. Спектральные серии – совокупность спектральных линий, частоты которых описываются обобщенной формулой Бальме числа Каждой серии отвечает определенное значение числа п.
373. Абсолютно черное тело - тело, которое поглощает всю энергию падающего на него электромагнитного излучения.
374. 3акон Кирхгофа – отношение спектральной плотности теплового излучения любого тела к его коэффициенту монохроматического поглощения одинаково для всех тел.
375. Закон Стефана–Больцмана - интегральная светимость абсолютно черного тела пропорциональна четвертой степени его абсолютной температуры.
376. Закон Вина - длина волны, на которую приходится максимум энергии излучения абсолютно черного тела, обратно пропорционалыга его температуре.
Физика микромира
377. Фотон - квант (порция) света, микрочастица, не имеющая массы покоя.
378. Фотоэлектрический эффект - явления выбивания электронов из вещества светом (с поверхности металлов - внешний фотоэффект, в объеме прозрачного полупроводника - внутренний фотоэффект).
379. Законы фотоэффекта - —максимальная скорость фотоэлектронов не зависит от интенсивности света, а определяется только его частотой; —для каждого вещества существует минимальная частота, при которой еще возможен фотоэффект (красная граница фотоэф фекта); —фототок насыщения прямо пропорционален интенсивностисвета.
380. Формула Эйнштейна для фотоэффекта -
381. Работа выхода электрона - физическая величина, равная минимальной энергии, которую нужно сообщить электрону для его вылета из вещества.
382. Микрочастицы - частицы (объекты), размеры и масса которых сопоставимы (или меньше) размеров атомов Для описания движения микрочастиц необходимо использование не классической, а квантовой механики.
383. Корпускулярно-волновой дуализм - проявление микрочастицами свойств волны и частицы одновременно, единство волновых и корпускулярных свойств.
384. Квантовые числа - числа, характеризующие состояние электрона в атоме: главное п, орбитальное С, магнитное т, спин s.
385. Соотношения неопределенностей -
386. Волновая функция - функция, используемая в квантовой механике для описания состояния микрочастицы. Квадрат ее модуля пропорционален вероятности нахождения частицы в данном микрообъеме.
387. Уравнение Шредингера (стационарное) -
388. Волна де Бройля - волновой процесс, с помощью которого можно описать движение микрочастицы.
389. Радиоактивность - способность ядер некоторых атомов к самоггроизвазьному превращению в ядра других атомов с испусканисм частиц (а-частиц, электронов, нейтронов, у-фотонов и др.).
390. Ядро атома - центральная массивная часть атома, состоящая из протонов и нейтронов.
391. Энергия связи системы - физическая величина, равная работе, которую нужно совершить для разделения системы на составляющие ее части и удалить эти части друг от друга на такое расстояние, на котором их взаимодействие прекращается.
392. дефект массы - разность между суммой масс отдельных частиц, входящих в систему, и полной массой системы.
393. Ядерные реакции - превращения атомных ядер при их взаимодействии с микрочастицами или друг с другом.
394. Цепная ядерная реакция - ядерная реакция, в ходе которой возникают такие же частицы, которые ес вызывают.
395. Электрон - стабильная элементарная частица, входит в состав атомов, имеет массу 9,110 д' кг, электрический заряд, равный отрицательному элементарному заряду -1,61019 Кл, пазуцелый спин.
396. Протон - стабильная элементарная частица, являющаяся составной частью атомных ядер (ядро водорода), имеет массу 1,6710 г' кг, электрический заряд, равный положительному элементарному заряду - 1,610-'9 К, полуцелый спин.
397. Нейтрон - нейтральная элементарная частица, являющаяся составной частью атомных ядер, имеет массу, близкую к массе протона, полуцелый спин. Устойчив только в составе атомныхядер.
398. Изотопы - химические элементы, ядра атомов которых содержат одинаковое число протонов, но разное число нейтронов.
399. е-частицы - ядра атома гелия, состоят из двух протонов и двух нейтронов.
400. Рентгеновские лучи - электромагнитные волны с длиной волны в диапазоне 10 • l0 м. Излучаются при резком торможении элсктронов или при переходах электронов на глубокие (внутренние) энергетические уровни атомов.
401. у-лучи - электромагнитные волны с длиной волны меньше 1010 м. Излучаются при ядерных реакциях.
402. Постулаты Бора - -существует дискретный ряд стационарных состояний, в которых атом может находиться, не излучая энергии; -при переходе атома из одного состояния с энергией Е; в другое с энергией Е; излучается квант электромагнитного излучения с частотой v.
403. Закон радиоактивного распада - число ядер радиоактивного изотопа уменьшается со временем по экспоненциальному закону:
404. Период полураспада - промежуток времени, за который число ядер радиоактивного вещества уменьшается вдвое. 
405. Первый постулат СТО (принцип относительности) - любой физический процесс протекает одинаково в любой инерциальной системе отсчета (все законы природы одинаковы в любых инерциаль сых системах отсчета).
406. Второй постулат СТО - скорость света в вакууме одинакова во всех инерциальных системах отсчета (существует .пспксиМ(агЬНо возtiюжная скорость распространения любых взаимо действий из одной точки пространства в другую, равная скорости света в вакууме).
407. Относительность пространственных и временных интервалов - при движении со скоростями, сопоставимыми со скоростью света в вакууме, пространственные и временные интсрвалы не являются инвариантными по отношению к переходу из одной НСО к другой.
408. Релятивистский закон сложения скоростей - 
409. Релятивистское сокращение длины - 
410. Собственное время - время, измеренное наблюдателем, движущимся вместе с часами.
411. Релятивистское замедление времени - в инерциальных системах отсчета, движущихся относительно наблюдателя, время
412. Масса покоя - масса тела в системе отсчета, в которой оно покоится.
Технические термины
416. Механизм - устройство для преобразования одного вида движения в другой. Простейшие механизмы: рычаг, блок, клин, наклонная плоскость, ворот.
417. Двигатель - устройство, преобразующее какой-либо вид энергии в механическую энергию (энергию движения).
418. Тепловой двигатель (тепловая машина) - устройство, преобразующее внутреннюю энергию топлива в механическую энергию (энергию движения).
419. Холодильник - устройство для передачи тепловой энергии от холодного объекта к более горячему.
420. Генератор - устройство для получения энергии определенного вида (теплогенератор, электрический генератор и т. п.) из энергии другого вида.
421. Резистор - элемент электрической цепи, обладающий активным сопротивлением.
422. Конденсатор - устройство для накопления электрических зарядов (как правило, состоит из двух проводников, разделенных диэлектриком).
423. Потенциометр - устройство для деления электрического напряжения.
424. Трансформатор - устройство для преобразования переменного тока (изменения напряжения).
425. Полупроводниковый диод - устройство, содержащее один р-п переход, обладающий свойством одностороннего пропускания электрического тока.
426. Транзистор (полупроводниковый период) - устройство, содержащее два соединенных навстречу друг другу р—п-перехода.
427. Трубка электронно-лучевая - устройство, предназначенное для получения управляемых пучков электронов (основа кинескопов телевизоров и мониторов компьютеров).
428. Микроскоп - оптический прибор, предназначенный для получения увеличенных изображений мелких предметов.
429. Телескоп, подзорная труба, бинокль - оптические приборы, предназначенные для получения изображений удаленных предметов.
430. Проекционный аппарат, диаскоп, эпископ, фильмоскоп, кииапрпектор - оптические приборы, предназначенные для получения увеличенных изображений на экране.
431. Лазер (оптический квантовый генератор) - устройство для получения индуцированного оптического излучения, характеризующегося высокой монохроматичностью, когерснтностью и малой расходимостью световых пучков. Измерительные приборы и устройства
432. Динамометр - прибор для измерения силы.
433. Весы - прибор для измерения массы или веса.
434. Манометр - прибор для измерения давления.
435. Барометр - прибор для измерения атмосферного давления.
436. Гигрометр, психрометр - приборы для измерения влажности.
437. Термометр - прибор для измерения температуры.
438. Электроскоп - прибор для обнаружения электрического заряда.
439. Электрометр - прибор для измерения электрического заряда.
440. Амперметр - прибор для измерения силы тока.
441. Вольтметр - прибор для измерения напряжения.
442. Ваттметр - прибор для измерения мощности.
443. Омметр - прибор для измерения электрического.
444. Люксметр - прибор для измерения освещенности сопротивления.
Физические постоянные
Гравитационная постоянная - G = 66710 Н м2/кг'`
Ускорение свободного падения у поверхности Земли: g = 9,81 м/с2
Скорость света в вакууме - с = 2,998.108 м/с
Постоянная планка - !г = 6,63 10'' Дж с
Постоянная Больцмана - кь = 1,38.10 23 Дж/К
Универсальная газовая постоянная - R = 8,31 Дж/(моль К)
Постоянная Авогадро - Л'0 = 6,02 102' моль 1
Элементарный заряд - е = 1,60.1019 Кл
Электрическая постоянная - но = 8,85 1012 Ф/м,
нити k = 1 /4псо = 9 10`' Н•м2/1U-'
Магнитная постоянная - µо = 4д• 10 7 Гн/м = 1,26.10.6 Гп/м
Масса покоя электрона - те = 9,1.10-31 кг
Масса покоя протона - э??;, = 1,67.1027 кг
Атомная единица массы - а.е.м. = 1,6640 77 кг
Средний радиус Земли - 6,37 10 м
Масса Земли - 5,67.102' кг
Среднее расстояние между центрами Земли и Луны - 3,84.108 м
Среднее расстояние между центрами Земли и Солнца - 1,5 1011 м