Пространство и время
1. Физика - наука о наиболее фундаментальных явлениях и закономерностях природы. Законы физики равно справедливы как для неживой, так и для живой природы.
2. Пространство - форма материи, в которой сосуществуют все объекты (тела, вещества, физические поля и т.д.). Основные свойства: трехмерность, однородность и изотропность.
3. Трехмерность пространства - свойство пространства, заключающееся в том, что положение точки в нем может быть однозначно задано набором из трех чисел - координат.
4. Однородность пространства - свойство пространства, заключающсеся в том, что все его части равноправны (любое явление природы при заданных начальных условиях протекает одинаково в любой части пространства).
5. Изотропность пространства - свойство пространства, заключающссся в том, что все направления в нем равнозначны (отсутствуют выделенные каким-либо образом направления).
6. Время - форма материи, в которой происходят все процессы (явления). Основные свойства: одномерность, однородность и необратимость.
7. Однородность времени - свойство времени, заключающееся в том, что все его части (промежутки времени) равноправны (любое явление природы при заданных начальных условиях протекает одинаково, когда бы это ни происходило).
8. Необратимость времени - свойство времени, заключающееся в том, что оно изменяется только в одном направлении (от прошлого к будущему).
9. Система - совокупность объектов, единичный объект или часть объекта, принимаемых в рассмотрение с определенной целью.
10. Состояние системы - совокупность качественных и количественных характеристик системы.
11. Число степеней свободы системы - число возможных независимых движений (параметров) системы.
12. Процесс (явление) - изменение состояния системы.
13. Колебания (колебательные процессы) - процессы, которые повторяются многократно так, что последовательность промежуточных состояний при каждом очередном прохождении меняется на обратную.
14. Периодические процессы - процессы, которые повторяются полностью и многократно через равные промежутки времени.
15. Период - минимальный промежуток времени, через который периодический процесс повторяется.
16. Частота - число повторений периодического процесса в единицу времени.
17. Физическая величина - физическое понятие, отражающее какое-либо свойство объектов или явлений и выражаемое числом.
18. Измерение физической величины - процесс сравнения этой величины с некоторым ее значением, принятым за единицу измерения.
19. Погрешность измерения абсолютная - разность между истинным и измеренным значениями величины.
20. Погрешность измерения относительная - отношение абсолютной погрешности к значению измеряемой величины.
Кинематика
21. Механическое движение - изменение положения одних объектов (например, тел) по отношению к другим.
22. Кинематика - раздел механики, целью которого является описание механического движения без учета причин, вызывающих его.
23. Материальная точка - тело, размерами которого в данных условиях можно пренебречь.
24. Система отсчета - совокупность взаимосвязанных тела отсчета, системы координат и прибора для измерения времени (часов).
25. Система координат - геометрический объект, предназначенный для определения (описания) положения точки в пространстве.
26. Относительность механического движения - зависимость кинематических характеристик объекта от выбора системы отсчета.
27. Траектория - линия, вдоль которой движется точка.
28. Путь - физическая величина, равная длине траектории.
29. Радиус кривизны траектории - радиус окружности, дугой которой может быть представлен участок траектории, прилегающий к данной ее точке.
30. Перемещение - вектор, соединяющий начальное и конечное положения точки.
31. Равномерное движение - движение, при котором точка (тело) за любые равные промежутки времени проходит одинаковые пути.
32. Скорость путевая - физическая величина, равная отношению пути ко времени, за которое этот путь пройден.
33. Скорость средняя - физическая величина, равная отношению перемещения s ко времени t, за которое это перемещение совершено.
34. Уравнение равномерного движения (вдоль оси х) - х=х_0+v_x*t; х_0 — начальная координата, v_x -- проекция скорости на ось х.
35. Скорость мгновенная - физическая величина, равная пределу отношения перемещения ко времени, за которое это перемещение совершено, при условии, что время стремится к нулю (время бесконечно мало).
36. Равноускоренное движение - движение, при котором за любые равные промежутки времени скорость изменяется на одну и ту же величину.
37. Ускорение среднее - физическая величина, равная отношению изменения скорости ко времени, за которое это изменение произошло.
38. Ускорение мгновенное - физическая величина, равная пределу отношения изменения скорости ко времени, за которое это изменение произошло, при условии, что время стремится к нулю.
39. Уравнение равноускоренного движения (вдоль оси x) - x=x_0+v_0x*t+1/2 * a_x*t^2, v_0x, ах - проекции начальной скорости и ускорения на ось х.
41. Центростремительное (нормальное) ускорение - составляющая полного ускорения, направленная перпендикулярно вектору скорости: а_цс = а_n = v^2/R где v - скорость, R - радиус кривизны траектории.
42. Тангенциальное (касательное) ускорение - составляющая полного ускорения, направленная параллельно вектору скорости: a_t=dv/dt.
43. Поступательное движение - такое движение твердого тела, при котором любая жестко связанная с ним прямая остается параллельной самой себе (кинематические характеристики всех точек тела одинаковы).
44. Вращательное движение - такое движение твердого тела, при котором все его точки движутся по окружностям, центры которых расположены на одной общей прямой (называемой осью вращения).
45. Угол поворота - угол между двумя последовательными положениями прямой, жестко связанной с вращающимся телом и перпендикулярной оси вращения. 
46. Угловая скорость средняя - физическая величина, равная отношснию угла поворота ф ко времени, за которое этот поворот произошел. (В физике обычно измеряется в радианах -рад).
47. Угловая скорость мгновенная - физическая величина, равная отношению угла поворота ко времени, за которое этот поворот произошел, при условии, что время стремится к нулю (времябесконечно мало).
48. Угловое ускорение среднее - физическая величина, равная отношению изменения угловой скорости ко времени, за которое это изменение произошло
49. Угловое ускорение мгновенное - физическая величина, равная отношению изменения скорости ко времени, за которое это изменение произошло, при условии, что время стремится к нулю (время бесконечно мало)
Динамика
50. Динамика - раздел механики, изучающий взаимодействие тел и влияние его на механическое движение
51. Инерция - явление, заключающееся в том, что тело сохраняет свою скорость неизменной при условии, что на него не действуют другие тела или их действия взаимно скомпенсированы.
52. Первый закон Ньютона - существуют такие системы отсчета, в которых тело сохраняет свою скорость неизменной при условии, что на него не действуют другие тела или их дсйствия взаимно скомпенсированы.
53. Инерциапьные системы отсчета - такие системы отсчета, в которых тело сохраняет свою скорость неизменной при условии, что на него не действуют другие тела или их действия взаимно скомпенсированы.
54. Инертность - свойство тел, заключающееся в том, что изменение их скорости не может быть мгновенным (на любое изменение скорости тела требуется конечное время).
55. Масса - характеристика тела, являющаяся мерой его инертности, а также мерой гравитационного взаимодействия.
56. Плотность - физическая величина, равная отношению массы вещества к объему, который оно занимает.
57. Сила - векторная физическая величина, являющаяся мерой интенсивности взаимодействия тел. (Ньютон - Н).
58. Второй закон Ньютона (основной закон динамики) - ускорение, с которым движется тело, равно отношению действующей на него силы к его массе: a=F/m.
59. Принцип независимости действия сил (принцип суперпозиции) - если тело взаимодействует с несколькими телами, то каждое из тел действует независимо от другого. Результат действия нескольких сил на материальную точку таков же, как и действие одной силы, равной векторной сумме всех сил.
60. Третий закон Ньютона - два тела действуют друг на друга силами, равными по величине и направленными противоположно друг другу. 
61. Принцип относительности Галилея - законы механического движения одинаковы во всех инерциальных системах отсчета (все инерциальные системы отсчета равноправны).
61. Центр масс тела - точка пересечения линий действия любых сил, при наличии которых тело движется поступательно.
62. Момент инерции материальной точки (относительно не которой оси) - физическая величина, равная произведению массы материальной точки на квадрат ее расстояния от оси.
63. Момент инерции твердого тела (относительно некоторой оси) - мера инертности тела по отношению к вращательному движению; физическая величина, равная сумме моментов инерции таких частей твердого тела, на которые это тело можно разбить при условии, что каждую часть можно рассматривать как материальную точку.
64. Теорема Штейнера - момент инерции тела относительно произвольной оси I равен сумме момента инерции этого тела относительно оси, проходящей через его центр массы параллельно выбранной оси I_0, и произведения массы тела т на квадрат расстояния r между этими осями: I=I_0+m*r.
65. Момент силы (относительно оси) - физическая величина, модуль которой равен произведению модуля силы на ее плечо (т.е. минимальное расстояние между линией действия силы и осью): M=F*d. Направление этого вектора определяется правилом правого винта (буравчика).
66. Момент силы F относительно некоторой точки О - векторное произведение моментов сил.
67. Основной закон динамики вращательного движения - угловое ускорение тела равно отношению момента действующей на него силы к его моменту инерции относительно оси вращения.
68. Равновесие механическое - тело находится в равновесии в некоторой системе отсчета, если по отношению к этой системе отсчета оно покоится.
70. Устойчивое равновесие - такое состояние системы, при выведении из которого в ней возникают силы или моменты сил, стремящиеся возвратить систему в исходное состояние.
71. Неустойчивое равновесие - такое состояние системы, при выведении из которого в ней возникают силы или моменты сил, стремящиеся еще более удалить систему от исходного состояния.
72. Закон движения центра масс - движение центра масс происходит так, как если бы в нем была сосредоточена вся масса системы и к нему были отнесены параллельно самим себе все внешние силы F.
73. Давление - физическая величина, равная отношению модуля распределенной силы к площади, на которую эта сила действует: p=F/S.
Гравитация
74. Гравитационное поле - форма материи, существующая вокруг любого тела и благодаря которой осуществляется гравитационное взаимодействие.
75. Закон всемирного тяготения - любые два тела притягиваются друг к другу силами, прямо пропорциональными их массам обратно пропорционaльными квадрату расстояния между ними.
76. Сила тяжести - сила, действующая на тело вследствие его гравитационного взаимодействия с Землей (или другим космическим телом).
77. Центр тяжести - точка, в которой пересекаются линии действия сил тяжести при разной ориентации тела в пространстве (в однородном гравитационном поле совпадает с центром массы тела).
78. Напряженность гравитационного поля - физическая величина, равная отношению силы, действующей на помещенную в поле материальную точку к массе этой точки (совпадает с ускорением свободного падения).
79. Вес тела - сила, с которой тело действует на опору или подвес вследствие его притяжения к Земле (или другому космическому телу).
80. Свободное падение - движение тела под действием только силы тяжести.
81. Ускорение свободного падения - ускорение, с которым тело движется под действием только силы тяжести.
82. Невесомость - состояние тела, в котором на него действует только сила тяжести (его вес равен нулю).
83. Первая космическая скорость - минимальная скорость, которую нужно сообщить в горизонтальном направлении телу, находящемуся у поверхности Земли, чтобы оно могло стать ее спутником.
84. Вторая космическая скорость - минимальная скорость, которую нужно сообщить телу, находящемуся у поверхности Земли, чтобы оно могло выйти за пределы ее гравитационного поля.
85. Закон Архимеда - на тело, находящееся в жидкости (или газе), действует выталкивающая сила (направленная вертикально вверх), равная весу вытесненной этим телом жидкости (или газа).
Деформация
86. Деформация - изменение формы или размеров тела.
87. Абсолютная деформация - изменение размеров тела при его деформации, измеряемос в единицах этих размеров (обычно длины или площади).
88. Относительная деформация - отношение изменения размера тела при его деформации (абсолютной деформации) к первоначальному размеру тела.
89. Упругая деформация - деформация твердого тела, исчезающая после прекращения действия внешних сил, вызвавших эту деформацию.
90. Пластическая деформация - деформация твердого тела, не исчезающая после прекращения действия внешних сил, вызвавших эту деформацию.
91. Механическое напряжение - физическая величина, равная отношению модуля распределенной силы к площади поверхности, к которой эта сила приложена.
92. Нормальное напряжение - механическое напряжение, возникающее под действием силы, перпендикулярной поверхности, на которую она действует.
93. Касательное напряжение - механическое напряжение, возникающее под действисм силы, параллельной поверхности, на которую она действует.
94. Сила упругости - сила, возникающая в деформируемом теле, и направленная противоположно направлению смещения частиц тела.
95. Закон Гука - сила упругости прямо пропорциональна величине деформации тела и направлена противоположно направлению смещения частиц тела: F_упр=-k*x; k - коэффициент жесткости.
96. Обобщенный закон Гука - механическое напряжение при упругой деформации прямо пропорционально относительной деформации.
97. Квазиупругая сила - сила любой природы, математически описываемая уравнением закона Гука.
98. Коэффициент жесткости пружины (тела) - физическая величина, равная отношению модуля силы упругости к величине деформации.
99. Реакция опоры (подвееа) - сила упругости, возникающая в опоре или подвесе из-за действия положенного (подвешенного) на нее (к нему) тела.
100. Деформация растяжения-сжатия - деформация, при которой изменяются линейные размеры тела без изменения его формы.
101. Деформация изгиба - деформация, при которой линейные размеры на противолежащих поверхностях тела меняются в противоположных направлениях (на одной увеличиваются, на второй уменьшаются).
102. Деформация сдвига - изменение формы тела, при котором его слои перемещаются параллельно самим себе без изменения расстояния между ними.
103. Деформация кручения - изменение формы тела, при котором его параллельные слои поворачиваются друг относительно друга вокруг общей оси при сохранении взаимной параллельности без изменения расстояния между ними.
Трение
104. Трение - явление, заключающееся в том, что при движении одного тела по поверхности другого (или при попытке совершить такое движение) возникает сила, препятствующая этому движению.
105. Трение покоя - явление, заключающееся в том, что при попытке сдвинуть друг относительно друга соприкасающиеся тела возникает сила, препятствующая этому движению.
106. Трение скольжения - явление, заключающееся в том, что при движении одного тела по поверхности другого возникает сила, препятствующая этому движению.
107. Трение качения - явление, заключающееся в том, что при качении одного тела по поверхности другого (или при попытке совершить такое движение) возникает момент силы, препятствующий качению.
108. Сила трения - сила, возникающая при движении одного тела по поверхности другого (или при попытке совершить такое движение) и препятствующая этому движению.
Импульс, работа, энергия
110. Импульс силы - физическая величина, равная произведению силы на время ее действия: p=F*t.
111. Импульс тела - физическая величина, равная произведению массы тела на его скорость: р = m*v.
112. Закон сохранения импульса - геометрическая сумма импульсов тел, составляющих замкнутую систему, остается неизменной при любых движениях и взаимодействиях тел системы.
113. Реактивная сила - сила, возникающая при отделении от тела его части и направленная в сторону, противоположную направлению скорости отделившейся части.
114. Работа силы - физическая величина, равная скалярному произведению силы на перемещение, совсршенное под ее действием.
115. Консервативные силы - силы, работа которых не зависит от формы траектории, а определяется только положениями ее начальной и конечной точек.
116. Потенциальняя энергия (системы в данном состоянии) - физическая величина, равная работе, которую нужно совершить для перевода системы из состояния, принятого за начало отсчета, в данное состояние.
117. Потенциальная энергия тела, поднятого над Землей (энергия тела в однородном гравитационном поле) - E_p=mgh; g - ускорение свободного падения, h - высота над "нулевым" уровнем.
118. Потенциальная энергия упруго деформированного тела - E_p=1/2 * k*x^2.
119. Кинетическая энергия (движущегося тела) - физическая величина, равная работе, которую нужно сообщить телу для перевода его из состояния покоя в состояние движения с данной скоростью: E_k=1/2*m*v^2.
120. Закон сохранении и превращения механической энергии - в изолированной системе тел, взаимодействующих только силами гравитации и упругости, полная механическая энергия остается неизменной при любых движениях тел этой системы.
121. Закон сохранения энергии - энергия не возникает из ничего и не исчезает бесследно, она только превращается из одной формы в другую.
122. Золотое привило механики - нельзя получить выигрыша в работе с помощью каких-либо механических устройств: выигрыш в силе сопровождается таким же проигрышем в перемещении и наоборот.
123. Мощность - физическая величина, равная отношению работы ко времени, в течение которого эта работа была совершена: Р=А/t.
124. КПД (коэффициент полезного действия) - физическая величина, равная отношению полезной работы ко всей совершенной.
125. Закон Паскаля - давление, оказываемое на жидкость (или газ), передается во все ее точки одинаково.
126. Закон Бернулли - давление жидкости, текущей по трубе, больше в тех частях трубы, где скорость ее движения меньше.
127. Уравнение Бернулли - Р+(po)*v^2+(ро)*g*h = const.
128. Момент импульса (относительно оси) - физическая величина, модуль которой равен произведению модуля импульса на плечо (т.е. наименьшее расстояние между линией импульса и осью).
129. Момент импульса относительно некоторой точки О - векторное произведение L.
130. Закон сохранения момента импульса - геометрическая сумма моментов импульсов тел, составляющих замкнутую систему, остается нсизменной при любых движениях и взаимодействиях тел системы.
Колебания и волны
131. Механические колебания (колебательные процессы) - такое движение, при котором тело (или его части) многократно проходит одну и ту же траекторию в противоположных направлениях.
132. Маятник - система, способная совершать механические колебания.
133. Математический маятник - колебательная система, представляющая собой материальную точку, подвешенную на невесомой нерастяжимой нити.
134. Формула Гюйгенса - период колебаний математического маятника длиной L равен: Т = 2*pi*sqrt(L/g).
135. Физический маятник - любо тело, имеющее горизонтальную ось вращения, вокруг которой оно может совершать колебания под действием силы тяжести.
136. Приведенная длина физического маятника - физическая величина, равная длине такого математического маятника, который имеет период колебаний, равный периоду колебаний рассматриваемого физического маятника.
137. Гармонические колебания - колебания, описываемые законом (уравнением) синуса или косинуса.
138. Период колебании - физическая величина, равная времени, закоторое совершается одно полное колебание.
139. Частота колебаний - физическая величина, равная числу колебаний в единицу времени. (Герц = 1/с - Гц)
140. Фаза колебаний - физическая величина, стоящая под знаком синуса (или косинуса) в уравнснии гармонических колебаний.
141. Циклическая частота - физическая величина, равная частоте колебаний, умноженной на 2pi: w = 2pi*v.
142. Дифференциальное уравнение колебаний - m*х+ b*х+ k*х = 0 ; m - масса колеблющейся материалы гой точки, х - ее координата, b, k -постоянные величины.
143. Собственные колебания - колебания, происходящие под действием только внутренних сил колебательной системы.
144. Затухающие колебания - колебания, амплитуда которых уменьшается с течением времени из-за превращения части энергии колебаний во внутреннюю энергию системы, или из-за передачи энергии колебаний другим системам.
145. Декремент затухания - физическая величина, равная отношению амплитyды предыдущего колебания к амплитуде последующего.
146. Добротность - физическая величина, равная Q = 2pi*W / deltaW ; W -энергии колебаний, deltaW - потери энергии за один период.
147. Вынужденные колебания - колебания, происходящие под действием внешних по отношению к колебательной системе сил.
148. Резонанс - явление сильного возрастания амплитуды вынужденных колебаний при совпадении частоты изменения вынуждающей силы с частотой собственных колебаний системы.
149. Волны (волновые процессы) - процесс распространения колебаний в какой-либо среде.
151. Поперечные волны - волны, в которых направление распространения волн перпендикулярно направлению колебаний.
152. Продольные волны - волны, в которых направление распространения волн параллельно направлению колебаний.
153. Уравнение синусоидальной волны - у = А sin(omega*t —k*x + phi_0), или у = А cos(omega*t — k*x +phi_0) ; х — координата точки, в которой рассматриваются колебания, у — изменяющаяся в процессе колебаний величина, omega - циклическая частота.
154. Волновое уравнение (одномерное) - = d2W/dx=1/c^2 * d2W/dt^2 ; W - изменяющаяся величина, с - скорость волны.
155. Длина волны - физическая величина, равная расстоянию между ближайшими точками волны, в которых колебания происходят в одинаковых фазах.
156. Скорость волны - скорость распространения колебаний.
157. Групповая скорость волны - скорость, с которой происходит перенос энергии волной.
158. Фазовая скорость волны - скорость, с которой распространяется определенная фаза волны.
159. Волновой фронт - совокупность точек, до которых дошла волна в данный момент времени.
160. Волновой вектор - вектор k, модуль которого равен k = 2pi/lambda,а направление совпадает с направлением распространения колебаний.
161. Волновая поверхность - совокупность точек, в которых колебания происходят в одной фазе.
162. Отражение волн - изменение направлений распространения волн на границе двух сред, обладающих разными физическими свойствами, причем падающая и отраженная волны распространяются в одной и той же среде.
163. Преломление волн - изменение направления распространения волн на границе двух сред, обладающих разными физическими свойствами, причем падающая и преломленная волны распространяющаяся в разных средах.
164. Когерентные волны - волны с одинаковыми частотами и постоянной во врсмени разностью фаз.
165. Интерференция - наложение двух или нескольких волн, в результате которого возникает постоянное во времени закономерное перераспределение интенсивности колебаний в пространстве (обычно с чередованием максимумов и минимумов амплитуд колебаний).
166. Условие максимума иитерфереиционной картины - интерференционные максимумы наблюдаются в тех точках пространтства, в которые волны приходят с одинаковыми фазами колебаний, или с фазами, отличающимися на 2pi*n, те. с разностью хода, равной четному числу полуволн.
167. Условие минимума интерференционной картины - интсрференционные минимумы наблюдаются в тех точках пространства, в которые волны приходят с фазами, отличающимися на pi(2n + 1), или с разностью хода, равной нечетному числу полуволн: delta = (2k + 1)*lambda/2, k и n — целые числа или О.
168. Стоячие волны - сумма двух бегущих волн, распространяющихся навстречу друг другу (прямой и отраженной). Характеризуется постоянным во времени распределением амплитуд колебаний (чередованием узлов — точек, в которых амплитуда колебаний равна нулю, и пучностей -- точек, в которых амплитуда колебаний максимальна).
169. Дифракция - отклонение направления распространения волн от прямолинейного у края преграды (в частности, огибание волнами препятствий).
170. Формула Вульфа-Брэггов - 2d*sin phi=m*lambda; d -период кристаллической решетки, (phi — угол дифракции, m — целое число, )‚ lambda — длина волны излучения.
171. Дисперсия - совокупность физических явлений, обусловленных зависимостью скорости распространения волн от их чатоты, в частности, зависимость коэффициента преломления от длины волны (частоты) света.
172. Поляризованные волны - волны, в которых плоскость колебаний имеет строго определенную или закономерно меняющуюся ориентацию в пространстве.
173. Затухание волн - уменьшение амплитуды колебаний в волне по мере ее распространения в связи с прсвращенисм энергии колебаний во внутреннюю энергию среды или в связи с излучением.
174. Звук - механические волны в диапазоне частот, воспринимаемых органами слуха человека.
175. Высота звука - субъективная характеристика звука, определяемая его частотой.
176. Тембр звука - субъективная характеристика звука, определяемая набором частот колебаний.
177. Ультразвук - механические колебания с частотами, большими максимальной частоты звукового диапазона.
178. Инфразвук - механические колебания с частотами, меньшими минимальной частоты звукового диапазона.
179. Эффект Доплера - изменение частоты колебаний, воспринимаемой наблюдателем, при движении источника волн и наблюдателя друг относительно друга.
Молекулярная физика. Термодинамика
180. Тепловое движение - непрерывное беспорядочное движение частиц вещества (молекул, атомов).
181. Внутренняя энергия тела (вещества) - сумма кинетической энергии теплового движения и потенциальной энергии взаимодействия частиц, из которых оно состоит.
182. Температура - физическая величина, являющаяся мерой средней кинетической энергии частиц, составляющих термодинамическую систему. (Кельвин - К)
183. Теплота (тепловая энергия) - энергия, передаваемая путем теплообмена, без совершения работы.
184. Конвекция - процесс переноса тепла в жидкостях или газах потоками вещества.
185. Броуновское движение - беспорядочнос движение малых твердых частиц, взвешенных в жидкости или газе, обусловленное тепловым движением молекул жидкости или газа.
186. Идеальный газ - модельная система, представляющая собой совокупность большого числа молекул, в которой: l - молекулы можно считать материалы ными точками; 2 - молекулы взаимодействуют только при непосредственном столкновении друг с другом; 3 - время взаимодействия пренебрежимо мало по сравнению со временем между столкновениями.
187. Основное уравнение молекулярно-кинетической теории газов - p=2/3 * n*E_k, p - давление, n - число молекул в единице объема, E_k - средняя кинетическая энергия молекул.
188. Средняя энергия поступательного движения молекулы в идеальном одноатомном газе - E=3/2 * k_Б*T,  k_Б - постоянная Больцмана, Т - абсолютная температура.
189. Закон Дальтона - смесь газов оказывает на стенки сосуда, в котором она находится, давление, равное сумме давлений каждого из газов, ВЗЯТЫХ в отдельности в том же объеме (парциальных давлений).
190. Закон равнораспределения энергии по степеням свободы - на каждую стспень свободы молекулы идеального газа приходится одинаковая энергия, равная 1/2 * k_Б*T
191. Теплопроводность - процесс передачи теплоты путем непосредственного обмена энергией между взаимодействующими частицами (молекулами, атомами).
192. Распределение Максвелла (по скоростям) - dN/N=4pi*(m/2pi*k*T)^ 3/2=exp(-m*v^2 /2*k*/T)*v^2 *dv; dN -число частиц идеального газа, имеющих скорости в интервале от v до (v+dv).
193. Распределение Больцмана - n_i=A*exp(-E_i/k_Б*T); n_i -число частиц, обладающих энергией E_i.
194. Энтропия - физическая величина, являющаяся мерой беспорядка в системе. Конфигурационная энтпропия системы в некотором состоянии равна натуральному логарифму от числа способов w, которыми может быть реализовано данное состояние: s=ln w. Конфигурационная энтропия: k_Б*ln w.
195. Обратимые процессы - термодинамические процессы, допускающие возможность возврата в исходное состояние через ту же последовательность промежуточных состояний, что и в прямом процессе, только в обратном порядке.
196. Уравнение Менделеева-Клапейрона - p*V=m/M *R*T; p- давление, V - объем, m - масса газа, M - молярная масса, R - универсальная газовая постоянная.
197. Изохорный процесс - термодинамический процесс, протекающий при постоянстве объема системы.
198. Изобарный процесс - термодинамический процесс, протекающий при постоянстве давления в системе.
199. Изотермический процесс - термодинамический процесс, протекающий при постоянстве температуры системы.
200. Адиабатный процесс - термодинамический процесс, протекающий в теплоизолированной системе.
201. Связь между параметрами состояния газа в изопроцессах - изотермический: р = const (закон Бойля-Мариотта); - изобарный: V=V_0*(1+alfa*deltaT) (закон Гей-Люссака); - изохорный: p=p_0*(1+alfa*deltaT) (закон Шарля).
202. Теплоемкость тела - физическая величина, равная количеству теплоты, необходимой для нагревания тела на 1 К.
203. Удельная теплоемкость вещества - физическая величина, равная количеству теплоты, необходимой для нагревания единицы массы этого вещества на 1 К.
204. Первое начало термпдсенамики - количество теплоты, переданное системе, равно сумме изменения се внутренней энергии и работы, совершенной системой.
205. Работа газа при изобарном расширении - A=p*deltaV.
206. Элементарная работа при расширении газа - dA=p*dV.
207. Второе начало термодинамики - невозможен термодинамический процесс, при котором теплота самопроизвольно переходила бы от тела с меньшей температурой к телу с большей температурой (формулировка Кхаузиуса); невозможен циклический термодинамический процесс, при котором вся теплота, полученная от ее источника (нагревателя), превращалась бы в механическую работу (формулировка Томсона).
208. Цикл Карно - периодический термодинамический процесс, состоящий из двух изотермических и двух адиабатных процессов (обладает максимально возможным КПД).
209. Принцип Ле Шателье-Брауна - если на систему, находящуюся в состоянии (термодинамического) равновесия, оказывается внешнее воздействие, то в этой системе развиваются процессы, стремящиеся ослабить эффект воздействия.
210. Третье начало термодинамики - энтропия всех тел в состоянии равновесия стремится к нулю при стремлении температуры к абсолютному нулю.
211. Уравнение Ван-дер-Вальса - (p+ a/ V^2)*(V-b)=R*T; a,b - постоянные.
212. Агрегатные состояния вещества - твердое, жидкое, газообразное.
213. Кристаллические тела - твердые вещества с упорядоченным,периодически повторяющимся расположением молекул (атомов).
214. Кристаллическая решетка - геометрический объект, представляющий собой совокупность пересекающихся прямых линий, проведенных через положения равновесия молекул (атомов) в кристалле.
215. Анизотропия - зависимость свойств кристалла от направления, в котором эти свойства определяются.
216. Дефекты кристаллов - отклонения расположения молекул (атомов) в кристалле от геометрически правильного, предписываемого кристаллической решеткой.
217. Аморфные тела - твердые тела с не упорядоченным расположением молекул (атомов).
218. Плавление - переход вещества из твсрдого состояния в жидкое.
219. Кристаллизация - переход вещества из жидкого или газообразного состояния в кристаллическое.
220. Сублимация - переход из твердого состояния в газообразное.
221. Парообразование - переход вещества из жидкого состояния в газообразное (с поверхности жидкости может происходить при любой температуре).
222. Кипение - парообразование, происходящее во всем объеме жидкости (для чистого однокомпонентного вещества происходит при постоянной температуре - температуре кипения).
223. Насыщенный пар - пар, находящийся в динамическом равновесии со своей жидкостью, т. е. число молекул, переходящих из жидкости в пар, равно числу молекул, псреходящих из пара в жидкость.
224. Влажность воздуха - содержание паров воды в воздухе.
225. Относительная влажность воздуха - физическая величина, равная отношению давления паров воды в воздухе при данных условиях к давлению насыщенных паров при тех же условиях.
226. Конденсация - переход вещества из газообразного состояния в жидкое или твердое.
227. Закон Фурье (для теплопроводности) - количество теплоты, проходящей через единицу площади за единицу времени, прямо пропорционально градиенту температуры: q=-lambda* dT/dx; lambda - коэффициент теплопроводности.
228. Диффузия - процесс взаимного проникновения частиц контактирующих веществ.
229. Закон Фика (для диффузии) - количество молекул, диффундирующих через единицу площади в единицу времени, прямо пропорционален градиенту концентрации: N=-D* dn/dx; D - коэффициент диффузии.
230. Вязкость - явление возникновения трения между слоями жидкости или газа, движущихся с различными скоростями.
231. Закон Ньютона (для вязкости) - сила внутреннего трения в газе прямо пропорциональна градиенту скорости: F=-eta* dv/dx *S;  eta - коэффициент внутреннего трения или вязкости, S - площадь слоя, по которому происходит сдвиг.
Электростатика
232. Электрический заряд - свойство тел, проявляющееся в их способности к электромагнитному взаимодействию. 
233. Элементарный электрический заряд - минимально возможный, неделимый электрический заряд стабильных частиц вещества (протона и электрона).
234. Электризация тела - сообщение ему каким-либо способом электрического заряда.
235. Закон сохранения заряда - алгебраическая сумма электрических зарядов внутри замкнутой системы остается неизменной при любых взаимодействиях составляющих ее частиц.
236. Сила Кулона - сила взаимодействия между электрическими зарядами (или между электрическим полем и зарядом).
237. Закон Кулона - два точечных электрических заряда взаимодействуют с силами, прямо пропорциональными величинам этих зарядов, обратно пропорциональными квадрату расстояния между ними н направленными вдоль соединяющей их прямой линии: F= q_1*q_2/ 4pi*epsilon_0*r^2; epsilon_0 - электрическая постоянная.
238. Электрическое поле - форма материи, посредством которой осуществляется электрическое взаимодействие.
239. Напряженность электрического поля - физическая величина, равная отношению силы, действующей на точечный заряд, помещенный в данную точку поля, к величине этого заряда: E=F/q.
240. Напряженность поля, создаваемого точечным зарядом q - E=q/ 4pi*epsilon_0*r^2; r - расстояние от заряда до точки, где определяется напряженность поля.
241. Потенциал электрического поля - физическая величина, равная работе, которую должно совершить поле по перемещению единичного положительного заряда из данной точки поля в бесконечность (в точку с нулевым потенциалом): phi=A/q.
242. Потенциал поля, создаваемого точечным зарядом q - phi=q/ 4pi*epsilon_0*r.
243. Разность потенциалов - физическая величина, равная работе, которую должно совершить поле по перемещению единичного положительного заряда из одной точки поля в другую.
244. Силовые линии - линии, в каждой точке которых вектор напряженности поля направлен по касательной к ним.
245. Эквипотенциальные поверхности - поверхности, во всех точках которых потенциал одинаков.
245. Поток вектора напряженности через площадку - физическая величина, равная произведению модуля вектора напряженности на величину площадки и косинус угла между этим вектором и нормалью к площадке: Ф=E*S*cos alfa.
246. Теорема Гаусса - поток вектора напряженности электростатического поля через любую замкнутую поверхность равен алгебраической сумме электрических зарядов, находящихся внутри этой поверхности, деленной на электрическую постоянную.
247. Диполь - система, состоящая из двух точечных зарядов одинаковой величины и противоположных знаков.
248. Дипольный момент - векторная физическая величина, модуль которой равен произведению величины заряда на расстояние между зарядами диполя: р = q*r. Вектор р направлен от отрицательного заряда к положительному.
249. Электроемкость проводника - физическая величина, равная отношению заряда на уединенном проводнике к его потенциалу: C=q/phi.
250. Электроемкость конденсатора - физическая величина, равная отношению заряда на одной из обкладок конденсатора к разности потенциалов между обкладками: С =q/U.
251. Емкость параллельно соединенных конденсаторов - С1=С2.
252. Емкость последовательно соединенных конденсаторов - ^ 1/с_1=1/с_2+1/с_3+1/с_4+1/с_5+...+1/с_n. Энергия электрического поля (в конденсаторе емкостью С): W=1/2 * C*U^2.
254. Плотность энергии электрического поля (в точке, где напряженность поля равна Е) - W=1/2 * epsilon*epsilon_0*E^2.
255. Электрический ток - направленное (упорядоченное) движение электрических зарядов.
256. Сила тока - физическая величина, равная отношению величины заряда, проходящего через поперечное сечение проводника, ко времени, за которое ЭТОТ заряд прошел: I = q/t. (Ампер - А)
257. Плотность тока - физическая величина, равная отношению силы тока в проводнике к площади его поперечного сечения: i=I/S=q/ S*t.
258. Сторонние силы - силы не электростатического происхождения, действующие на электрические заряды.
259. Источник тока - устройсnво, в котором действуют сторонние силы.
260. Электродвижущая сила (ЭДС) - физическая величина, равная отношению работы сторонних сил по перемещению электрического заряда, к величине этого заряда: ЭДС= А/q.
261. Напряжение - физическая величина, равная отношению работы всех сил (сторонних и электростатических) по перемещению электрического заряда, к величине этого заряда: U=A/q.
262. Однородный участок электрической цепи - участок цепи, на котором не дсйствуют сторонние силы.
263. Электросопроптивление проводника - физическая величина, равная отношению напряжения на концах проводника к силе тока в нем R = U/I. (Ом) 
264. Параллельное соединение эллементов электрической цепи - такое соединение, при которой электрический ток проходит, разветвляясь на все соединенные элементы.
265. Последовательное соединение элементов электрической цепи - такое соединение, при котором через все соединенные элементы проходит один и тот же электрический ток.
266. Сопротивление параллельно соединенных проводников - 1/R=1/R_1+1/R_2+1/R_3+...+1/R_n.
267. Сопротивление последовательно соединенных проводников - R=R_1+R_2+R_3+...+R_n. 
268. Работа электрического тока - А = I*U*t = I^2*R*t=U^2/R *t.
269. Закон Джоуля-Ленца - количество теплоты, выделяющейся в проводнике при прохождении по нему электрического тока, равно произведению силы тока в нем на напряжение и время прохождения тока: Q=I*U*t = I^2*R*t=U^2/R *t.
270. Мощность тока - N=I*U = I^2*R=U^2/R.
271. Закон Ома для неоднородного участка цепи - напряжение наконцах неоднородного участка цепи равно сумме разности по тенциалов между концами этого участка и действующих нанем ЭДС: I*R=(phi_1-phi_2)+ЭДС:
272. Закон Ома для однородного участка цепи - сила тока в участ ке цепи прямо пропорциональна разности потснциалов на кон-цах этого участка: I = U/R.
273. Закон Ома для полной цепи - сила тока в замкнутой цепи (контуре) прямо пропорциональна действующей в ней ЭДС и обратно пропорциональна полному сопротивлению цепи: I=ЭДС/ R+r.
274. Правила Кирхгофа (для разветвленной электрической цепи) - 1-алгебраическая сумма сил токов, сходящихся в узле разветвленной электрической цепи, равна нулю.2 - алгебраическая сумма произведений сил токов на сопротивление неразветвленных участков любого контура равна алгебраической сумме действующих в этом контуре ЭДС.
Магнитное взаимодействие
275. Магнитное поле - форма материи, посредством которой осуществляется магнитное взаимодействие.
276. Сила Лоренца - сила, действующая на электрический заряд, движущийся в магнитном поле: F= q*[v*В], или при наличии как магнитного, так и электрического поля F= q*[v*В]+q*E.
277. Магнитная индукция - векторная физическая величина, модуль которой равен силе, действующей на единичный положительный заряд, движущийся в магнитном поле с единичной скоростью в таком направлении, в котором эта сила максимальна. Направление вектора магнитной индукции определяется правилом правого винта (Тесла - Тл)
278. Линии магнитной индукции - линии, в каждой точке которых вектор магнитной индукции направлен по касательной к ним.
279. Магнитный поток - физическая величина, равная произведению модуля вектора магнитной индукции на величину площади поверхности, через которую определяется поток, и косинус угла между этим вектором и нормалью к поверхности: Ф=B*S*cos alfa.
280. Сила Ампера - сила, действующая па проводник с током, находящийся в магнитном поле, или сила взаимодействия двух проводников с током.
281. Элемент тока - векторная физическая величина, модуль которой равен произведению силы тока на длину, бесконечномалого участка проводника, по которому течет ток. Направление вектора элемента тока совпадает с направлением тока.
282. Закон Ампера - сила взаимодействия двух элементов тока прямо пропорциональна величинам этих элементов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними.
283. Сила, действующая со стороны элемента тока I_1*dL_1 на элемент I_2*dL_2 - F_12= mu_0/4pi  * I_1*I_2*[dL_12,[dL_2,r_12]]/r^3.
284. Закон Био-Савара-Лапласа - определяет величину вектора магнитной индукции поля, создаваемого элементом тока I*dL: dB=I*[dL,r]; r - вектор, проведенный от элемента тока в точку, где определяется магнитная индукция.
285. Закон полного тока - циркуляция вектора напряженности магнитного поля Н по некоторому контуру L равна сумме сил токов, пронизывающих площадку, ограниченную этим контуром.
286. Магнитный момент (контура с током) - векторная физическая величина, модуль которой равен произведению силы тока в контуре на площадь ограниченной им поверхности, а направление определяется правилом правого винта: p=I*S*n, n - единичный вектор нормали к поверхности S.
287. Магнитная индукция поля движущегося заряда - В = µ_0/4pi * q[vr]/r^3; r - вектор, проведенный от заряда q в точку, где определяется магнитная индукция.
288. Энергия магнитного поля (в катушке с индуктивностью L) - W=1/2 *L*I^2.
289. Плотность энергии магнитного поля (в точке с магнитной индукций В) - W=B^2/ 2* µ*µ_0.
290. Работа по перемещению проводника с током в магнитном поле - dA=I*dФ; dФ - магнитный поток через поверхность, образуемую движущимся проводником.
Переменный ток
291. Переменный ток - ток, сила и направление которого периодически изменяются.
292. Квазистационарный ток - переменный ток, период которого много больше времени распространения электромагнитного поля по проводнику с током.
293. Активное сопротивление - сопротивление электрической цепи, обусловленное превращением электрической энергии в тепловую.
294. Реактивное сопротивление - сопротивление электрической цепи, не связанное с превращением электрической энергии в тепловую; состоит из индуктивного и емкостного сопротивлений.
295. Индуктивное сопротивление - физическая величина, равная отношению амплитуды переменного напряжения на катушке к амплитуде силы тока в ней: R_L=omega*L.
296. Емкостное сопротивление - физическая величина, равная отношению амплитуды переменного напряжения на конденсаторе к амплитуде силы тока в подводящих проводах: R_C=1/omega*C.
297. Импеданс - полное сопротивление цепи переменному электричсскому току, равно Z=sqrt(R^2+(omega*L-1/omega*C)^2).
298. Эффективное напряжение переменного тока - такое напряжение постоянного тока, при котором в проводнике выделяется то же количества тепла, что и при данном переменном токе.
299. Эффективные силы переменного тока - такая сила постоянного тока, при которой в проводнике выделяется то же количества тепла, что и при данном переменном токе.
Электрическое и магнитное поля в веществе
300. Проводники - вещества, способные проводить электрический ток.
301. Электропроводность - физическая величина, обратная электрическому сопротивлению, а также - способность вещества пропускать электрический ток.
302. Удельное сопротивление вещества - физическая величина, равная электрическому сопротивлению изготовленного из данного вещества куба единичного объема, при условии, что электрический ток пропускается параллельно одному из его ребер.
303. Сверхпроводимость - явление исчезновения электросопротивления у некоторых веществ при достаточно низких температурах.
304. Диэлектрики - вещества, не способные пропускать электрический ток.
305. Электрическая проницаемость диэлектрика - физическая величина, равная отношению напряженности электрического поля в вакууме к напряженности этого же поля в диэлектрике: epsilon=E_0/E.
306. Поляризация диэлектриков - явление возникновения на поверхностях диэлектрика, помещенного в электрическое поле, связанных электрических зарядов (происходит за счет образования или переориентации имеющихся диполей).
307. Сегнетоэлектрики - вещества с очень большим значением диэлектрической проницаемости, обладающие спонтанной поляризацией.
308. Пьезоэлектрический эффект - явление возникновения поляризации диэлектрика при его деформации.
309. Полупроводники - вещества, удельное электросопротивление которых имеет значения промежуточные между его значениями у проводников и диэлектриков.
310. Собственная проводимость полупроводников - электрическая проводимость чистых полупроводников.
311. Электронная проводимость полупроводников - проводимость, обусловленная движением свободных электронов.
312. Дырочная проводимость полупроводников - проводимость, обусловленная движением электронов по незанятым связям.
313. Примесная проводимость полупроводников - электрическая проводимость полупроводников, обусловленная наличием в них примесей с валентностью, отличающейся от валентности вещества самого полупроводника.
314. Донорные примеси - примеси, атомы которых имеют большую вапентность, чем атомы основного полупроводника.
315. Акцепторные примеси - примеси, атомы которых имеют меньшую валентность, чем атомы основного полупроводника.
316. р-n-переход - контакт двух полупроводников с разным типом проводимости, обладает свойством одностороннего пропускания электрического тока.
317. Термоэлектронная эмиссия - явление испускания электронов нагретыми металлами.
318. Ионизации - превращение атомов в ионы за счет удаления части электронов из атома или захвата атомом избыточных элсктропов.
319. Плазма - совокупность свободных (не связанных друг с другом) заряженных частиц (в целом, как правило, электронейтральная).
320. Электролиз - явление выделения веществ на электродах, опущенных в некоторые растворы или расплавы, при пропускании через них электрического тока.
321. Закон Фарадея (электролиза) - количество вещества, выделившегося на электродах при электролизе, пропорционально прошедшему через электролит заряду: m = kQ ; m - масса вы делившегося вещества, k - электрохимический эквивалент вещества, Q - величина заряда.
322. Намагничивание - процессы в веществах (магнетиках), приводящие к изменению индукции магнитного поля в них по сравнению с магнитной индукцией поля в вакууме.
323. Магнитная проницаемость вещества (магнетика) - физическая величина, равная отношению магнитной индукции поля в магнетике к индукции этого поля в вакууме: µ=В/В_0.
324. Намагниченность - физическая величина, равная магнитному моменту единицы объема магнетика.
325. Магнитная восприимчивость вещества (магнетика) - физическая величина, равная отношению намагниченности магнетика к индукции поля в вакууме: сhi=I/B_0 =µ-1.
326. Остаточная намагниченность - величина намагниченности ферромагнетика, остающаяся после снятия внешнего магнитного поля.
327. Коэрцитивная сила - физическая величина, равная напряженности магнитного поля, которое нужно приложить к намагниченному ферромагнетику,чтобы размагнитить его полностью.
328. Парамагнетики - вещества, которые слабо усиливают магнитное поле (магнитная индукция в них больше, чем в вакуумс).
329. Диамагнетики - вещества, которые ослабляют магнитное поле (магнитная индукция в них меньшс, чем в вакууме).
330. Ферромагнетики - вещества, которые значительно усиливают магнитное поле (магнитная индукция в них много больше, чем в вакуумс).
331. Гистерезис - явление неоднозначной зависимости между характеристиками вещества и параметрами внешнего воздействия на это вещество (в частности между намагниченностью магнетика и индукцией внешнего магнитного поля).
332. Домены - области самопроизвольной намагниченности в ферромагнетиках или самопроизвольной поляризации в сегнетоэлектриках.
333. Магнитомягкие магнетики - магнетики, магнитное поле в которых исчезает после исчезновения внешнего поля.
334. Магнитожесткие магнетики - магнетики, магнитное поле в которых не исчезает после исчезновения внешнего поля.
Электромагнитное поле
335. Электромагнитная индукция - явление возникновения ЭДС в контуре при изменении магнитного потока через ограниченную этим контуром поверхность.
336. Закон электромагнитной индукции - ЭДС индукции в контуре равна взятой с обратным знаком скорости изменения магнитного потока через поверхность, ограниченную данным контуром: ЭДС=-dФ/dt.
337. Вихревые токи (токи Фуко) - круговые токи, возникающие в массивном проводнике, находящемся в переменном магнитном поле.
338. Правило Ленца - индукционный ток направлен таким образом, чтобы ослабить изменение магнитного поля, вызвавшего этот ток.
339. Самоиндукция - явление возникновения индукционного тока в проводнике, по которому течет переменный ток.
340. Индуктивность контура - физическая величина, равная отношению созданного током в контуре магнитного потока через поверхность, ограниченную этим контуром, к силе тока в нем: L=Ф/I.
341. Взаимная индукция - явление возникновения индукционного тока в проводнике, рядом с которым находится другой проводник с переменным током.
342. Электромагнитные колебания в проводнике (контуре) - периодические изменения электрических и магнитных характеристик по величине и направлению.
343. Электромагнитные волны - процесс распространения электромагнитных колебаний.
344. Ток смещения - причина возникновения магнитного поля в диэлектрике при наличии переменного электрического поля поляризации: j=epsilon_0* dE/dT * dP/dt; P - вектор поляризации.
345. Электромагнитное поле - форма материи, представляющая собой совокупность взаимосвязанных и взаимообусловленных переменных электрического и магнитного полей. Форма материи, ответственная за электромагнитное взаимодействие.
347. Колебательный контур - электрическая цепь, состоящая из последовательно включенных конденсатора и катушки индуктивности.
348. Формула Томсона - период собственных колебаний в контуре с индуктивностью L и емкостью С равен: T=2pi*sqrt(L*C)
349. Радиоволны - электромагнитные волны в диапазоне длин от 10^(-6) м до 10^4 м.
350. Модуляция - процесс, с помощью которого параметры высокочастотной электромагнитной волны относительно медленно изменяются.
351. Детектирование - преобразование модулированных колебаний в импульсный ток.
Оптика
352. Световые волны - электромагнитные волны в диапазоне частот, воспринимаемых органами зрения.
353. Световой луч - линия, вдоль которой распространяется энергия световой волны.
354. Закон отражения света - луч падающий и луч отраженный лежат в одной плоскости с перпендикуляром, восстановленным к отражающей поверхности в точке падения. Угол падения равен углу отражения.
355. Закон преломления свети - луч падающий и луч преломленный лежат в одной плоскости с перпендикуляром, восстановленным к поверхности раздела в точке падения. Отношение синуса угла падения к синусу угла преломления есть величина постоянная, независящая от угла падения: sin alfa/sin gamma=n=const.
356. Коэффициент преломлении (относительный) - физическая величина, равная отношению синуса угла падения к синусу угла преломления (равна отношению скоростей света в средах, в которых проходят падающий и преломленный лучи соответственно: n=v_1/v_2).
357. Принцип Ферма - луч света между двумя точками всегда проходит по такому пути, на прохождение которого затрачивастся.
358. Линза (сферическая) - прозрачное тело, ограниченное двумя сферическими поверхностями.
359. Топкая линза - линза, толщина которой значительно меньше радиусов образующих ее сферических поверхностей.
360. Оптический центр линзы - точка, проходя через которую луч не преломляется (для симметричной линзы совпадает с ее геометрическим центром).
361. Главная оптическая ось линзы - прямая линия, проходящая через центры сферических поверхностей, образующих линзу.
362. Побочная оптическая ось - любая прямая линия, проходящая через оптический центр линзы.
363. Фокус линзы - точка, в которой после прохождения линзы пересекаются параллельные лучи (для собирающей линзы) или их продолжения (для рассеивающей линзы).
364. Фокусное расстояние - расстояние между оптическим центром линзы и ее главным фокусом.
365. Оптическая сила линзы - величина, обратная фокусному расстоянию. (диоптрия – дптр)
366. Формула тонкой линзы - -1/f=1/d + 1/d'; f - фокусное расстояние линзы, d и d' - расстояния от линзы до светящейся точки и до ее изображения.
367. Оптическая сила тонкой линзы - -Ф= (n-1)*(1/R_1 + 1/R_2); n - относительный показатель преломления вещества линзы, R_1 и R_2 - радиусы сферических поверхностей, образующих линзу.
368. Принцип Гюйгенса-Френеля - волновое возмущение в некоторой точке можно рассматривать как результат интерференции элементарных вторичных волн, излучаемых элементами произвольной волновой поверхности.
369. Ультрафиолетовые лучи - электромагнитное излучение с длинами волн, меньшими, чем у видимого света.
370. Инфракрасные лучи - электромагнитное излучение с длинами волн, большими, чем у видимого света.
371. Спектр - зависимость интенсивности волны (или амплитуды колебаний) от частоты колебаний или длины волны.
372. Спектральные серии - совокупность спектральных линий, частоты которых описываются обобщенной формулой Бальмера: v=R*(1/m^2 -1/n^2); R - постоянная Ритберга, m и n - целые числа. Каждой серии отвечает определенное значение числа n.
373. Абсолютно черное тело - тело, которое поглощает всю энергию падающего на него электромагнитного излучения.
374. 3акон Кирхгофа - отношение спектральной плотности теплового излучения любого тела к его коэффициенту монохроматического поглощения одинаково для всех тел.
375. Закон Стефана–Больцмана - интегральная светимость абсолютно черного тела пропорциональна четвертой степени его абсолютной температуры: R=sigma*T^4; sigma - постоянная Стефана-Больцмана.
376. Закон Вина - длина волны, на которую приходится максимум энергии излучения абсолютно черного тела, обратно пропорциональна его температуре: lambda=b/T; b -  постоянная Вина.
Физика микромира
377. Фотон - квант (порция) света, микрочастица, не имеющая массы покоя.
378. Фотоэлектрический эффект - явления выбивания электронов из вещества светом (с поверхности металлов - внешний фотоэффект, в объеме прозрачного полупроводника - внутренний фотоэффект).
379. Законы фотоэффекта - максимальная скорость фотоэлектронов не зависит от интенсивности света, а определяется только его частотой;-для каждого вещества существует минимальная частота, при которой еще возможен фотоэффект (красная граница фотоэф фекта); -фототок насыщения прямо пропорционален интенсивности света.
380. Формула Эйнштейна для фотоэффекта - h*nu=A+1/2 * m*v^2; h - постоянная Планка, nu - частота света, A - работа выхода электрона, 1/2 * m*v^2 - кинетическая энергия электрона.
381. Работа выхода электрона - физическая величина, равная минимальной энергии, которую нужно сообщить электрону для его вылета из вещества.
382. Микрочастицы - частицы (объекты), размеры и масса которых сопоставимы (или меньше) размеров атомов. Для описания движения микрочастиц необходимо использование не классической, а квантовой механики.
383. Корпускулярно-волновой дуализм - проявление микрочастицами свойств волны и частицы одновременно, единство волновых и корпускулярных свойств.
384. Квантовые числа - числа, характеризующие состояние электрона в атоме: главное n, орбитальное epsilon, магнитное m, спин s. 
386. Волновая функция - функция, используемая в квантовой механике для описания состояния микрочастицы. Квадрат ее модуля пропорционален вероятности нахождения частицы в данном микрообъеме.
387. Уравнение Шредингера (стационарное) - atled^2*psi+ 2*m/h^2 * (E-U)*psi=0; psi - волновая функция, E - кинетическая энергия микрочастицы, U - ее потенциальная энергия.
388. Волна де Бройля - волновой процесс, с помощью которого можно описать движение микрочастицы. Длина волны де Бройля частицы, имеющей импульс р: lambda=h/p; h - поятонная Планка.
389. Радиоактивность - способность ядер некоторых атомов к самоггроизвазьному превращению в ядра других атомов с испусканисм частиц (alfa-частиц, электронов, нейтронов, gamma-фотонов и др.).
390. Ядро атома - центральная массивная часть атома, состоящая из протонов и нейтронов.
391. Энергия связи системы - физическая величина, равная работе, которую нужно совершить для разделения системы на составляющие ее части и удалить эти части друг от друга на такое расстояние, на котором их взаимодействие прекращается.
392. Дефект массы - разность между суммой масс отдельных частиц, входящих в систему, и полной массой системы.
393. Ядерные реакции - превращения атомных ядер при их взаимодействии с микрочастицами или друг с другом.
394. Цепная ядерная реакция - ядерная реакция, в ходе которой возникают такие же частицы, которые ее вызывают.
395. Электрон - стабильная элементарная частица, входит в состав атомов, имеет массу 9,1*10^(-31) кг, электрический заряд, равный отрицательному элементарному заряду -1,6*10^19 Кл, полуцелый спин.
396. Протон - стабильная элементарная частица, являющаяся составной частью атомных ядер (ядро водорода), имеет массу 1,67*10^(-27) кг, электрический заряд, равный положительному элементарному заряду - 1,6*10^19 Кл, полуцелый спин.
397. Нейтрон - нейтральная элементарная частица, являющаяся составной частью атомных ядер, имеет массу, близкую к массе протона, полуцелый спин. Устойчив только в составе атомных ядер.
398. Изотопы - химические элементы, ядра атомов которых содержат одинаковое число протонов, но разное число нейтронов.
399. alfa-частицы - ядра атома гелия, состоят из двух протонов и двух нейтронов.
400. Рентгеновские лучи - электромагнитные волны с длиной волны в диапазоне от10^(-11) до l0^(-7) м. Излучаются при резком торможении элсктронов или при переходах электронов на глубокие (внутренние) энергетические уровни атомов.
401. gamma-лучи - электромагнитные волны с длиной волны меньше 10^(-10) м. Излучаются при ядерных реакциях.
402. Постулаты Бора - существует дискретный ряд стационарных состояний, в которых атом может находиться, не излучая энергии; -при переходе атома из одного состояния с энергией Е, в другое с энергией Е излучается квант электромагнитного излучения с частотой nu.
403. Закон радиоактивного распада - число ядер радиоактивного изотопа уменьшается со временем по экспоненциальному закону: N=N_0*e^(-lambda*T); N - число атомов в момент времени t, N_0 - начальное число атомов, lambda - константа.
404. Период полураспада - промежуток времени, за который число ядер радиоактивного вещества уменьшается вдвое. 
405. Первый постулат СТО (принцип относительности) - любой физический процесс протекает одинаково в любой инерциальной системе отсчета (все законы природы одинаковы в любых инерциальных системах отсчета).
406. Второй постулат СТО - скорость света в вакууме одинакова во всех инерциальных системах отсчета (существует максимально возможная скорость распространения любых взаимодействий из одной точки пространства в другую, равная скорости света в вакууме).
407. Относительность пространственных и временных интервалов - при движении со скоростями, сопоставимыми со скоростью света в вакууме, пространственные и временные интервалы не являются инвариантными по отношению к переходу из одной ИСО к другой.
408. Релятивистский закон сложения скоростей - v_x=(v'_x+u)/(1+v'_x*u/c^2); u - относительная скорость систем отсчета, c - скорость света в вакууме.
409. Релятивистское сокращение длины - L_II=L_0*sqrt(1- v^2/c^2).
410. Собственное время - время, измеренное наблюдателем, движущимся вместе с часами.
411. Релятивистское замедление времени - в инерциальных системах отсчета, движущихся относительно наблюдателя, время течет медленнее: t=t_0/sqrt(1- v^2/c^2); t_0 - собственное время.
412. Масса покоя - масса тела в системе отсчета, в которой оно покоится.
413. Релятивистская масса - связана с массой покоя m_0 соотношением: m=m_0/sqrt(1- v^2/c^2).
414. Релятивистское соотношение между массой и энергией - E=m*c^2; c - скорость света в вакууме.
Технические термины
416. Механизм - устройство для преобразования одного вида движения в другой. Простейшие механизмы: рычаг, блок, клин, наклонная плоскость, ворот.
417. Двигатель - устройство, преобразующее какой-либо вид энергии в механическую энергию (энергию движения).
418. Тепловой двигатель (тепловая машина) - устройство, преобразующее внутреннюю энергию топлива в механическую энергию (энергию движения).
419. Холодильник - устройство для передачи тепловой энергии от холодного объекта к более горячему.
420. Генератор - устройство для получения энергии определенного вида (теплогенератор, электрический генератор и т. п.) из энергии другого вида.
421. Резистор - элемент электрической цепи, обладающий активным сопротивлением.
422. Конденсатор - устройство для накопления электрических зарядов (как правило, состоит из двух проводников, разделенных диэлектриком).
423. Потенциометр - устройство для деления электрического напряжения.
424. Трансформатор - устройство для преобразования переменного тока (изменения напряжения).
425. Полупроводниковый диод - устройство, содержащее один р-n переход, обладающий свойством одностороннего пропускания электрического тока.
426. Транзистор (полупроводниковый период) - устройство, содержащее два соединенных навстречу друг другу p-n-перехода.
427. Трубка электронно-лучевая - устройство, предназначенное для получения управляемых пучков электронов (основа кинескопов телевизоров и мониторов компьютеров).
428. Микроскоп - оптический прибор, предназначенный для получения увеличенных изображений мелких предметов.
429. Телескоп, подзорная труба, бинокль - оптические приборы, предназначенные для получения изображений удаленных предметов.
430. Проекционный аппарат, диаскоп, эпископ, фильмоскоп, кинопроектор - оптические приборы, предназначенные для получения увеличенных изображений на экране.
431. Лазер (оптический квантовый генератор) - устройство для получения индуцированного оптического излучения, характеризующегося высокой монохроматичностью, когерентностью и малой расходимостью световых пучков. 
Измерительные приборы и устройства
432. Динамометр - прибор для измерения силы.
433. Весы - прибор для измерения массы или веса.
434. Манометр - прибор для измерения давления.
435. Барометр - прибор для измерения атмосферного давления.
436. Гигрометр, психрометр - приборы для измерения влажности.
437. Термометр - прибор для измерения температуры.
438. Электроскоп - прибор для обнаружения электрического заряда.
439. Электрометр - прибор для измерения электрического заряда.
440. Амперметр - прибор для измерения силы тока.
441. Вольтметр - прибор для измерения напряжения.
442. Ваттметр - прибор для измерения мощности.
443. Омметр - прибор для измерения электрического.
444. Люксметр - прибор для измерения освещенности сопротивления.
Физические постоянные
Гравитационная постоянная - G = 6,67*10^(-11) Н м^2/кг^2
Ускорение свободного падения у поверхности Земли - g = 9,81 м/с2
Скорость света в вакууме - с = 2,998*10^8 м/с
Постоянная планка - h = 6,63*10^(-34) Дж*с
Постоянная Больцмана - k_Б = 1,38*10^(-23) Дж/К
Универсальная газовая постоянная - R = 8,31 Дж/(моль К)
Постоянная Авогадро - N_0 = 6,02 *10^23 моль^(-1)
Элементарный заряд - е = 1,60*10^19 Кл
Электрическая постоянная - epsilon_0 = 8,85*10^12 Ф/м, или k=1/4pi*epsilon_0=9*10^9 H*м^2/Кл^2
Магнитная постоянная - µо = 4pi* 10^7 Гн/м = 1,26*10^6 Гн/м
Масса покоя электрона - m_e = 9,1*10^(-31) кг
Масса покоя протона - m_p = 1,67*10^27 кг
Атомная единица массы - а.е.м. = 1,66*10^(-27) кг
Средний радиус Земли - 6,37 *10^6 м
Масса Земли - 5,67*10^24 кг
Среднее расстояние между центрами Земли и Луны - 3,84*10^8 м
Среднее расстояние между центрами Земли и Солнца - 1,5*10^11 м